# 평가와 인증

## OWASP의 ASVS 인증과 신뢰 마크에 대한 입장

OWASP는 특정 공급업체나 검증자, 소프트웨어를 인증하지 않는 비영리 단체이다. 따라서 ASVS 준수를 주장하는 보증, 신뢰 마크, 인증은 OWASP가 공식적으로 승인한 것이 아니며, 조직은 제3자가 주장하는 ASVS 인증을 신중히 검토해야 한다.

조직은 공식 OWASP 인증을 주장하지 않는 한, 보증 서비스를 제공할 수 있다.

## ASVS 준수 여부를 검증하는 방법

ASVS는 테스트 가이드 수준에서 준수 여부를 정확히 검증하는 방법에 대해 구체적인 지침을 제공하지 않는다. 그러나 몇몇의 핵심 사항은 강조할 필요가 있다.

### 검증 보고

전통적인 침투 테스트 보고서는 일반적으로 실패한 항목만을 나열하는 "예외 보고 방식"으로 작성된다. 그러나 ASVS 인증 보고서에는 점검 범위, 점검한 모든 요구사항에 대한 요약, 예외가 발생한 요구사항, 문제 해결 가이드를 포함해야 한다. 일부 요구사항은 적용되지 않을 수 있으며(예: 무상태 API(stateless API)에서의 세션 관리), 이러한 사항은 보고서에 반드시 명시해야 한다.

### 검증 범위

애플리케이션을 개발하는 조직은 일반적으로 모든 요구사항을 구현하지 않으며, 이는 애플리케이션의 기능에 따라 일부 요구사항이 관련 없거나 중요도가 낮을 수 있기 때문이다. 검증자는 조직이 달성하려는 레벨과 포함된 요구사항을 명확히 하여 검증 범위를 분명히 해야 한다. 이때 검증 범위는 '포함하지 않은 항목'이 아닌, '포함한 항목'을 중심으로 기술하는 것이 권장된다. 또한 구현되지 않은 요구사항을 제외한 근거에 대한 의견도 함께 제시해야 한다.

이는 검증 보고서의 수신자가 검증의 맥락을 이해하고, 애플리케이션에 어느 정도의 신뢰를 부여할 수 있을지에 대해 정보에 기반한 결정을 내릴 수 있도록 한다.

인증 기관은 검증 방법을 자율적으로 선택할 수 있지만, 해당 방법은 보고서에 공개해야 하며 이상적으로는 반복 가능하도록 해야한. 입력 검증과 같은 항목을 확인하기 위해, 애플리케이션과 요구사항에 따라 수동 침투 테스트나 소스 코드 분석과 같은 다양한 방법이 사용될 수 있다.

### 검증 메커니즘

특정 ASVS 요구사항을 검증하기 위해서는 다양한 기술이 필요할 수 있다. 유효한 자격 증명을 사용하여 애플리케이션 전체를 점검하는 침투 테스트 외에도, 문서, 소스 코드, 설정 정보, 개발 과정에 참여한 인력에 대한 접근이 요구될 수 있으며, 이는 특히 L2 및 L3 요구사항 검증에서 중요하다. 일반적으로는 작업 문서, 스크린샷, 스크립트, 테스트 로그 등을 포함한 상세한 문서를 통해 검증 결과에 대한 충분한 증거를 제공하는 것이 표준이다. 단순히 자동화 도구를 실행하는 것만으로는 충분하지 않으며, 각 요구사항은 반드시 검증 가능하게 테스트해야 한다.

ASVS 요구사항을 검증하기 위한 자동화 도구의 사용은 지속적으로 관심을 받는 주제이다. 따라서 자동화 테스트 및 블랙박스 테스트와 관련된 몇 가지 사항을 명확히 하는 것이 중요하다.

#### 자동화 보안 테스트 도구의 역할

DAST(동적 애플리케이션 보안 테스트)와 SAST(정적 애플리케이션 보안 테스트)와 같은 자동화 보안 테스트 도구를 빌드 파이프라인(build pipeline)에 올바르게 구현하면, 초기에 제거되었어야 할 일부 보안 문제를 식별할 수 있다. 그러나 신중하게 구성하고 조정하지 않으면 요구되는 범위를 충족하지 못하며, 과도한 노이즈로 인해 실제 보안 문제가 식별 및 완화되는 것을 방해하게 된다.

이러한 도구들이 출력 인코딩이나 정제(sanitization)와 관련된 요구사항처럼 비교적 기본적이고 단순한 기술 요구사항 일부를 검증하는 데 도움이 될 수 있으나, 보다 복잡한 ASVS 요구사항이나 비즈니스 로직 및 접근 제어와 관련된 요구사항은 검증할 수 없다는 점을 명확히 인지해야 한다.

복잡한 요구사항에 대해서도 자동화를 활용할 수 있는 가능성은 있으며, 이를 위해서는 애플리케이션 특화 검증 항목을 직접 작성해야 할 수 있다. 이러한 검증 항목은 조직에서 이미 사용 중인 단위 테스트(unit test)나 통합 테스트(integration test)와 유사할 수 있다. 따라서 기존의 테스트 자동화 인프라를 활용하여 ASVS 요구사항에 특화된 테스트를 작성할 수 있다. 이러한 작업에는 단기적인 투자가 필요하지만, 장기간 지속적으로 해당 요구사항을 검증할 수 있는 이점이 크다.

요약하면, 자동화로 검증할 수 있다는 것은 시중 도구를 그대로 실행하는 것과 같지 않다.

#### 침투 테스트의 역할

버전 4.0의 L1은 문서나 소스 코드 없이 수행되는 블랙박스 테스트에 최적화되어 있었으나, 당시에도 본 표준은 해당 방식이 효과적인 보증 활동이 아니며 적극적으로 지양되어야 한다는 점을 명시했다.

필요한 추가 정보에 접근하지 못한 채 수행되는 테스트는 비효율적일 뿐 아니라 효과적인 보안 검증 방식도 아니다. 이런 방식은 소스 코드를 검토하거나, 위협 요소와 통제 공백을 식별하거나, 더 짧은 시간 안에 훨 더 철저한 테스트를 수행할 수 있는 기회를 놓치게 만든다.

전통적인 침투 테스트보다는 애플리케이션 개발자와 문서에 완전하게 접근할 수 있는 문서 기반 또는 소스 코드 기반(하이브리드) 침투 테스트를 강력히 권장한다. 많은 ASVS 요구사항을 검증하려면 이러한 방식이 사실상 필수적이다.


