# Apêndice A: Glossário

* **Absolute Maximum Session Lifetime (Tempo de Vida Máximo Absoluto da Sessão)** – Também referido como "Timeout Geral" pelo NIST, esta é a quantidade máxima de tempo que uma sessão pode permanecer ativa após a autenticação, independentemente da interação do usuário. Este é um componente da expiração da sessão.
* **Allowlist (Lista de Permissões)** – Uma lista de dados ou operações permitidas, por exemplo, uma lista de caracteres que têm permissão para realizar validação de entrada.
* **Anti-forgery token (Token Antifalsificação)** – Um mecanismo pelo qual um ou mais tokens são passados em uma solicitação e validados pelo servidor da aplicação para garantir que a solicitação veio de um endpoint esperado.
* **Application Security (Segurança de Aplicações)** – A segurança em nível de aplicação foca na análise dos componentes que compõem a camada de aplicação do Modelo de Referência de Interconexão de Sistemas Abertos (Modelo OSI), em vez de focar, por exemplo, no sistema operacional subjacente ou nas redes conectadas.
* **Application Security Verification (Verificação de Segurança de Aplicações)** – A avaliação técnica de uma aplicação em relação ao OWASP ASVS.
* **Application Security Verification Report (Relatório de Verificação de Segurança de Aplicações)** – Um relatório que documenta os resultados gerais e a análise de suporte produzida pelo verificador para uma aplicação específica.
* **Authentication (Autenticação)** – A verificação da identidade reivindicada de um usuário da aplicação.
* **Automated Verification (Verificação Automatizada)** – O uso de ferramentas automatizadas (sejam ferramentas de análise dinâmica, ferramentas de análise estática ou ambas) que usam assinaturas de vulnerabilidade para encontrar problemas.
* **Black box testing (Teste de Caixa Preta)** – Um método de teste de software que examina a funcionalidade de uma aplicação sem espiar suas estruturas ou funcionamentos internos.
* **Common Weakness Enumeration (CWE) (Enumeração de Fraquezas Comuns)** – Uma lista desenvolvida pela comunidade de fraquezas comuns de segurança de software. Serve como uma linguagem comum, uma régua de medição para ferramentas de segurança de software e uma linha de base (baseline) para esforços de identificação, mitigação e prevenção de fraquezas.
* **Component (Componente)** – Uma unidade autônoma de código, com interfaces de disco e rede associadas, que se comunica com outros componentes.
* **Credential Service Provider (CSP) (Provedor de Serviços de Credenciais)** – Também chamado de Provedor de Identidade (IdP). Uma fonte de dados de usuário que pode ser usada como fonte de autenticação por outras aplicações.
* **Cross-Site Script Inclusion (XSSI) (Inclusão de Script Entre Sites)** - Uma variante do ataque de Cross-Site Scripting (XSS) na qual uma aplicação web recupera código malicioso de um recurso externo e inclui esse código como parte de seu próprio conteúdo.
* **Cross-Site Scripting (XSS)** – Uma vulnerabilidade de segurança tipicamente encontrada em aplicações web que permite a injeção de scripts no lado do cliente (client-side) dentro do conteúdo.
* **Cryptographic module (Módulo Criptográfico)** – Hardware, software e/ou firmware que implementa algoritmos criptográficos e/ou gera chaves criptográficas.
* **Cryptographically secure pseudo-random number generator (CSPRNG) (Gerador de Números Pseudoaleatórios Criptograficamente Seguro)** - Um gerador de números pseudoaleatórios com propriedades que o tornam adequado para uso em criptografia, também referido como gerador de números aleatórios criptográficos (CRNG).
* **Datagram Transport Layer Security (DTLS)** – Um protocolo criptográfico que fornece segurança de comunicação em uma conexão de rede. É baseado no protocolo TLS, mas adaptado para proteger protocolos orientados a datagramas (geralmente sobre UDP). Definido na RFC 9147 para o DTLS 1.3.
* **Datagram Transport Layer Security Extension to Establish Keys for the Secure Real-time Transport Protocol (DTLS-SRTP)** – Um mecanismo para usar um handshake DTLS para estabelecer material criptográfico para uma sessão SRTP. Definido na RFC 5764.
* **Design Verification (Verificação de Design)** – A avaliação técnica da arquitetura de segurança de uma aplicação.
* **Dynamic Application Security Testing (DAST) (Teste Dinâmico de Segurança de Aplicações)** – Tecnologias projetadas para detectar condições indicativas de uma vulnerabilidade de segurança em uma aplicação em seu estado de execução.
* **Dynamic Verification (Verificação Dinâmica)** – O uso de ferramentas automatizadas que usam assinaturas de vulnerabilidades para encontrar problemas durante a execução de uma aplicação.
* **Fast IDentity Online (FIDO)** – Um conjunto de padrões de autenticação que permite o uso de uma variedade de métodos de autenticação diferentes, incluindo biometria, Trusted Platform Modules (TPMs), tokens de segurança USB, etc.
* **Hardware Security Module (HSM) (Módulo de Segurança de Hardware)** – Componente de hardware que armazena chaves criptográficas e outros segredos de maneira protegida.
* **Hibernate Query Language (HQL)** – Uma linguagem de consulta de aparência semelhante ao SQL usada pela biblioteca Hibernate ORM.
* **HTTP Strict Transport Security (HSTS)** – Uma política que instrui o navegador a conectar-se apenas ao domínio que retorna o cabeçalho via TLS e quando um certificado válido é apresentado. É ativada usando o campo de cabeçalho de resposta Strict-Transport-Security.
* **HyperText Transfer Protocol (HTTP) (Protocolo de Transferência de Hipertexto)** – Um protocolo de aplicação para sistemas de informação hipermídia, colaborativos e distribuídos. É a base da comunicação de dados para a World Wide Web.
* **HyperText Transfer Protocol over SSL/TLS (HTTPS)** – Um método de proteger a comunicação HTTP criptografando-a usando o Transport Layer Security (TLS).
* **Identity Provider (IdP) (Provedor de Identidade)** – Também chamado de Credential Service Provider (CSP) nas referências do NIST. Uma entidade que fornece uma fonte de autenticação para outras aplicações.
* **Inactivity Timeout (Tempo Limite de Inatividade)** – Este é o período de tempo que uma sessão pode permanecer ativa na ausência de interação do usuário com a aplicação. Este é um componente da expiração da sessão.
* **Input Validation (Validação de Entrada)** – A canonicalização e validação de entradas de usuários não confiáveis.
* **JSON Web Token (JWT)** – A RFC 7519 define um padrão para um objeto de dados JSON composto por uma seção de cabeçalho (header) que explica como validar o objeto, uma seção de corpo (body) contendo um conjunto de reivindicações (claims) e uma seção de assinatura (signature) que contém uma assinatura digital que pode ser usada para validar o conteúdo da seção do corpo. É um tipo de token autocontido.
* **Local File Inclusion (LFI) (Inclusão de Arquivo Local)** - Um ataque que explora procedimentos vulneráveis de inclusão de arquivos em uma aplicação, levando à inclusão de arquivos locais já presentes no servidor.
* **Malicious Code (Código Malicioso)** – Código introduzido em uma aplicação durante o seu desenvolvimento, sem o conhecimento do proprietário da aplicação, que burla (circumvents) a política de segurança pretendida para a aplicação. Não é o mesmo que malware, como um vírus ou worm!
* **Malware** – Código executável que é introduzido em uma aplicação durante a execução (runtime) sem o conhecimento do usuário ou administrador da aplicação.
* **Message authentication code (MAC) (Código de Autenticação de Mensagem)** - Um checksum criptográfico em dados, calculado por um algoritmo de geração de MAC, que é usado para fornecer garantia sobre sua integridade e autenticidade.
* **Multi-factor authentication (MFA) (Autenticação Multifator)** – Autenticação que inclui dois ou mais dos fatores únicos.
* **Mutual TLS (mTLS) (TLS Mútuo)** – Veja autenticação de cliente TLS.
* **Object-relational Mapping (ORM) (Mapeamento Objeto-Relacional)** – Um sistema usado para permitir que um banco de dados relacional/baseado em tabelas seja referenciado e consultado dentro de um programa de aplicação usando um modelo de objeto compatível com a aplicação.
* **One-time Password (OTP) (Senha de Uso Único)** – Uma senha que é gerada de forma única para ser usada em uma única ocasião.
* **Open Worldwide Application Security Project (OWASP)** – O Open Worldwide Application Security Project (OWASP) é uma comunidade mundial livre e aberta com foco em melhorar a segurança de softwares aplicativos. Nossa missão é tornar a segurança de aplicações "visível", para que pessoas e organizações possam tomar decisões informadas sobre os riscos de segurança de aplicações. Veja: [https://www.owasp.org/](https://www.owasp.org/).
* **Password-Based Key Derivation Function 2 (PBKDF2)** – Um algoritmo especial unidirecional usado para criar uma chave criptográfica forte a partir de um texto de entrada (como uma senha) e um valor aleatório adicional (salt), podendo, portanto, ser usado para dificultar a quebra (crack) de uma senha offline se o valor resultante for armazenado em vez da senha original.
* **Public Key Infrastructure (PKI) (Infraestrutura de Chave Pública)** – Um arranjo que vincula chaves públicas às respectivas identidades das entidades. O vínculo é estabelecido através de um processo de registro e emissão de certificados em e por uma autoridade de certificação (CA).
* **Public Switched Telephone Network (PSTN) (Rede Telefônica Pública Comutada)** – A rede telefônica tradicional que inclui tanto telefones fixos quanto telefones móveis.
* **Real-time Transport Protocol (RTP)** e **Real-time Transport Control Protocol (RTCP)** – Dois protocolos usados em associação para o transporte de streams multimídia. Usados pela pilha WebRTC. Definidos na RFC 3550.
* **Reference Token (Token de Referência)** – Um tipo de token que atua como um ponteiro ou identificador para estado ou metadados armazenados em um servidor, às vezes chamados de tokens aleatórios ou tokens opacos. Ao contrário dos tokens autocontidos, que embutem parte de seus dados relevantes dentro do próprio token, os tokens de referência não contêm informações intrínsecas, dependendo do servidor para obter o contexto. O token de referência será ou conterá um identificador de sessão.
* **Relying Party (RP) (Parte Confiável)** – Geralmente uma aplicação que confia em um usuário que se autenticou em um provedor de autenticação separado. A aplicação depende de algum tipo de token ou conjunto de asserções assinadas fornecidas por esse provedor de autenticação para confiar que o usuário é quem diz ser.
* **Remote File Inclusion (RFI) (Inclusão Remota de Arquivo)** - Um ataque que explora procedimentos de inclusão vulneráveis na aplicação, resultando na inclusão de arquivos remotos.
* **Scalable Vector Graphics (SVG)** – Uma linguagem de marcação baseada em XML para descrever gráficos vetoriais bidimensionais.
* **Secure Real-time Transport Protocol (SRTP)** e **Secure Real-time Transport Control Protocol (SRTCP)** – Um perfil dos protocolos RTP e RTCP fornecendo suporte para criptografia de mensagens, autenticação e proteção de integridade. Definido na RFC 3711.
* **Security Architecture (Arquitetura de Segurança)** – Uma abstração do design de uma aplicação que identifica e descreve onde e como os controles de segurança são usados, e também identifica e descreve a localização e a sensibilidade dos dados do usuário e da aplicação.
* **Security Assertion Markup Language (SAML)** – Um padrão aberto para autenticação de logon único (single sign-on) com base na passagem de asserções assinadas (geralmente objetos XML) entre o provedor de identidade e a relying party.
* **Security Configuration (Configuração de Segurança)** – A configuração de tempo de execução (runtime) de uma aplicação que afeta como os controles de segurança são usados.
* **Security Control (Controle de Segurança)** – Uma função ou componente que realiza uma verificação de segurança (por exemplo, uma verificação de autorização) ou que, quando chamado, resulta em um efeito de segurança (por exemplo, a geração de um registro de auditoria).
* **Security information and event management (SIEM) (Gerenciamento de Informações e Eventos de Segurança)** - Um sistema para detecção de ameaças, conformidade e gerenciamento de incidentes de segurança através da coleta e análise de dados relacionados à segurança de várias fontes dentro da infraestrutura de TI de uma organização.
* **Self-Contained Token (Token Autocontido)** – Um token que encapsula um ou mais atributos que não dependem do estado no lado do servidor (server-side state) ou de outro armazenamento externo. Esses tokens garantem a autenticidade e a integridade de seus atributos contidos, permitindo a troca segura e "sem estado" (stateless) de informações entre sistemas. Os tokens autocontidos geralmente são protegidos usando técnicas criptográficas, como assinaturas digitais ou códigos de autenticação de mensagens (MACs), para garantir a autenticidade, a integridade e, em alguns casos, a confidencialidade de seus dados. Exemplos comuns incluem as Asserções SAML e os JWTs.
* **Server-side Request Forgery (SSRF) (Falsificação de Solicitação do Lado do Servidor)** – Um ataque que abusa da funcionalidade no servidor para ler ou atualizar recursos internos. O atacante fornece ou modifica uma URL, da qual o código em execução no servidor lerá ou submeterá dados.
* **Session Description Protocol (SDP)** – Um formato de mensagem para configurar sessões multimídia (usado, por exemplo, no WebRTC). Definido na RFC 4566.
* **Session Identifier ou Session ID (Identificador de Sessão)** – Uma chave que identifica uma sessão stateful armazenada no backend. Será transferida de e para o cliente como um "Token de Referência" ou dentro dele.
* **Session Token (Token de Sessão)** – Uma frase genérica (catch-all) usada neste padrão para se referir ao token ou valor usado em mecanismos de sessão sem estado/stateless (que usam um token autocontido) ou em mecanismos de sessão stateful (que usam um token de referência).
* **Session Traversal Utilities for NAT (STUN)** – Um protocolo usado para auxiliar a travessia de NAT a fim de estabelecer comunicações ponto a ponto (peer-to-peer). Definido na RFC 3489.
* **Single-factor authenticator (Autenticador de fator único)** – Um mecanismo para verificar se um usuário está autenticado. Deve ser algo que você sabe (segredos memorizados, senhas, frases secretas, PINs), algo que você é (biometria, impressão digital, escaneamento facial) ou algo que você possui (tokens OTP, um dispositivo criptográfico como um smart card).
* **Single Sign-on Authentication (SSO) (Autenticação de Logon Único)** – Isso ocorre quando um usuário faz login em uma aplicação e, em seguida, é automaticamente logado em outras aplicações sem ter que se reautenticar. Por exemplo, ao fazer login no Google, o usuário será logado automaticamente em outros serviços do Google, como YouTube, Google Docs e Gmail.
* **Software bill of materials (SBOM) (Lista de Materiais de Software)** - Uma lista estruturada e abrangente de todos os componentes, módulos, bibliotecas, frameworks e outros recursos necessários para construir ou montar uma aplicação de software.
* **Software Composition Analysis (SCA) (Análise de Composição de Software)** – Um conjunto de tecnologias projetadas para analisar a composição de aplicações, dependências, bibliotecas e pacotes em busca de vulnerabilidades de segurança de versões de componentes específicos em uso. Isso não deve ser confundido com a análise de código-fonte, que agora é comumente referida como SAST.
* **Software development lifecycle (SDLC) (Ciclo de Vida de Desenvolvimento de Software)** – O processo passo a passo pelo qual o software é desenvolvido, indo desde os requisitos iniciais até a implantação e manutenção.
* **SQL Injection (SQLi) (Injeção de SQL)** – Uma técnica de injeção de código usada para atacar aplicações orientadas a dados, na qual instruções SQL maliciosas são inseridas em um ponto de entrada.
* **Stateful Session Mechanism (Mecanismo de Sessão Stateful)** – Em um mecanismo de sessão stateful, a aplicação retém o estado da sessão no backend, o qual normalmente corresponde a um token de sessão, gerado usando um gerador de números pseudoaleatórios criptograficamente seguro (CSPRNG), que é emitido para o usuário final.
* **Stateless Session Mechanism (Mecanismo de Sessão Sem Estado/Stateless)** – Um mecanismo de sessão sem estado usará um token autocontido que é passado aos clientes e contém informações de sessão que não são necessariamente armazenadas no serviço que, em seguida, recebe e valida o token. Na realidade, um serviço precisará ter acesso a algumas informações de sessão (como uma lista de revogação de JWT) para ser capaz de impor os controles de segurança exigidos.
* **Static application security testing (SAST) (Teste Estático de Segurança de Aplicações)** – Um conjunto de tecnologias projetadas para analisar o código-fonte da aplicação, byte code e binários em busca de condições de codificação e de design que sejam indicativas de vulnerabilidades de segurança. As soluções SAST analisam uma aplicação de "dentro para fora" em um estado não executável.
* **Threat Modeling (Modelagem de Ameaças)** – Uma técnica que consiste em desenvolver arquiteturas de segurança cada vez mais refinadas para identificar agentes de ameaça, zonas de segurança, controles de segurança e ativos técnicos e de negócios importantes.
* **Time-of-check to time-of-use (TOCTOU) (Tempo-de-verificação-para-o-tempo-de-uso)** – Uma situação em que uma aplicação verifica o estado de um recurso antes de usar esse recurso, mas o estado do recurso pode ser alterado entre a verificação e o uso. Isso pode invalidar os resultados da verificação e causar uma situação em que a aplicação realiza ações inválidas devido a essa incompatibilidade de estado.
* **Time based One-time Passwords (TOTPs) (Senhas de Uso Único Baseadas em Tempo)** - Um método de gerar uma OTP onde o tempo atual age como parte do algoritmo para gerar a senha.
* **TLS client authentication (Autenticação de Cliente TLS)**, também chamada de **Mutual TLS (mTLS) (TLS Mútuo)** – Em uma conexão TLS padrão, um cliente pode usar o certificado fornecido pelo servidor para validar a identidade do servidor. Onde a autenticação de cliente TLS é usada, o cliente também usa sua própria chave privada e certificado para permitir que o servidor também valide a identidade do cliente.
* **Transport Layer Security (TLS)** – Protocolos criptográficos que fornecem segurança de comunicação através de uma conexão de rede.
* **Traversal Using Relays around NAT (TURN)** – Uma extensão do protocolo STUN usando um servidor TURN como um retransmissor (relay) quando conexões diretas peer-to-peer não podem ser estabelecidas. Definido na RFC 8656.
* **Trusted execution environment (TEE) (Ambiente de Execução Confiável)** - Um ambiente de processamento isolado no qual aplicações podem ser executadas com segurança, independentemente do resto do sistema.
* **Trusted Platform Module (TPM) (Módulo de Plataforma Confiável)** – Um tipo de HSM que geralmente está anexado a um componente de hardware maior, como uma placa-mãe, e atua como a "raiz de confiança" (root of trust) daquele sistema.
* **Trusted Service Layer (Camada de Serviço Confiável)** – Qualquer ponto de imposição de controle confiável, como um microsserviço, API serverless, lado do servidor, uma API confiável em um dispositivo cliente que possua inicialização segura (secure boot), APIs de parceiros ou externas, e assim por diante. Confiável significa que não há preocupação de que um usuário não confiável será capaz de ignorar ou pular a camada ou os controles implementados naquela camada.
* **Uniform Resource Identifier (URI) (Identificador Uniforme de Recurso)**- Uma sequência única de caracteres que identifica um recurso, como página da web, endereço de correio, locais.
* **Uniform Resource Locator (URL) (Localizador Uniforme de Recursos)** – Uma string que especifica a localização do recurso na Internet.
* **Universally Unique Identifier (UUID) (Identificador Universalmente Único)** – Um número de referência único usado como identificador em software.
* **Verifier (Verificador)** – A pessoa ou equipe que está revisando uma aplicação em relação aos requisitos do OWASP ASVS.
* **Web Real-Time Communication (WebRTC) (Comunicação em Tempo Real pela Web)** – Uma pilha de protocolos e API da web associada usada para o transporte de fluxos multimídia em aplicações web, geralmente no contexto de teleconferências. Baseado em SRTP, SRTCP, DTLS, SDP e STUN/TURN.
* **WebSocket over TLS (WSS)** – A prática de proteger a comunicação de WebSocket embutindo (layering) o WebSocket sobre o protocolo TLS.
* **What You See Is What You Get (WYSIWYG) (O Que Você Vê É O Que Você Obtém)** – Um tipo de editor de conteúdo rico (rich content) que mostra como o conteúdo realmente parecerá ao ser renderizado, em vez de mostrar a codificação usada para governar a renderização.
* **X.509 Certificate (Certificado X.509)** – Um certificado X.509 é um certificado digital que usa o amplamente aceito padrão internacional de infraestrutura de chaves públicas (PKI) X.509 para verificar que uma chave pública pertence à identidade do usuário, computador ou serviço contida no certificado.
* **XML eXternal Entity (XXE) (Entidade Externa XML)** – Um tipo de entidade XML que pode acessar conteúdo local ou remoto por meio de um identificador de sistema declarado. Isso pode levar a vários ataques de injeção.