# 序言

欢迎来到应用安全验证标准（Application Security Verification Standard，以下简称ASVS）4.0版。 ASVS是一项社区驱动的工作，旨在建立一个安全要求和控制的框架，在设计、开发和测试现代网络应用程序和网络服务时，定义所需要的功能和非功能性的安全控制措施。

4.0.3版是对4.0版的第三个小补丁，旨在修正拼写错误，使需求更清晰，而不做实质性的改变（如加强或增加需求）。 然而，在我们认为合适的地方，一些要求可能被稍微削弱，一些完全多余的要求被删除（但没有重新编号）。

ASVS v4.0是过去十年来社区努力和行业反馈的结晶。 我们试图让 ASVS 更容易地适应安全软件开发生命周期中的各种用例场景。

我们知道，对于任何 Web 应用程序标准（包括 ASVS）的内容，很可能永远不会达成 100% 的一致。 在某种程度上，风险分析总是主观的，这对试图以一刀切的标准来概括造成了一种挑战。 然而，我们希望这个最新的版本，是朝着正确方向迈出的一步，并增强了这个关键行业标准中的概念。

## 4.0版的新内容

这个版本中最重要的变化，是采用了 NIST 800-63-3 数字身份指南，引入了现代的、基于证据的高级认证控制。 虽然我们预计在与高级认证标准接轨方面会有一些阻力（这个广受好评的应用安全标准是基于证据的），但我们认为标准保持一致是非常必要的。

信息安全标准应尽量减少独特要求的数量，以便遵守的组织不必决定冲突或不兼容的控制措施。 在认证和会话管理方面，《OWASP Top 10 2017》和现在的《OWASP 应用安全验证标准》，已与NIST 800-63保持一致。我们鼓励其他标准制定机构与我们、NIST和其他机构合作，制定一套普遍接受的应用安全控制措施，最大限度地提高安全性和减少合规成本。

ASVS 4.0从头到尾都进行了重新编号。新的编号方案使我们能够弥补长期消失的章节的空白，并允许我们分割较长的章节，以尽量减少开发人员或团队必须遵守的控制项。例如，如果应用程序不使用JWT，那么会话管理中有关 JWT 的整个部分都不适用。

4.0版本中的新内容，是对 常见弱点列举（Common Weakness Enumeration，以下简称CWE）的全面映射，这是我们在过去十年中最普遍的功能要求之一。 CWE 映射，允许供应商和使用漏洞管理软件的人，将其他工具和先前 ASVS 版本的内容，同 4.0 及之后的版本进行匹配。 为了给 CWE 条目腾出空间，我们不得不取消“起始时间”列，由于我们完全重新编号，因此这一列意义不大。 并非ASVS中的每个项目都有相关的CWE，由于CWE有大量的重复，我们尝试使用最常用而非最接近的匹配项。 验证控制，并不总是可以对应到等效的CWE。 我们乐意与 CWE 社区和信息安全领域就缩小这一差距进行更广泛的讨论。

我们致力于全面满足并超越《OWASP Top 10 2017》和《OWASP Proactive Controls 2018》的要求。由于《OWASP Top 10 2017》是避免疏忽的最低要求，我们特意将Top 10中的所有要求（除“日志记录”外）列为1级控制（Level 1），让OWASP Top 10的采用者，更容易将实际的安全标准落地。

我们着手确保ASVS 4.0 1级（Level 1），是PCI DSS 3.2.1第6.5节的超集，用于应用程序设计、编码、测试、代码安全审计和渗透测试。这需要覆盖 V5 中的缓冲区溢出和不安全内存操作，以及 V14 中与不安全内存相关的编译标志，以及现有行业领先的应用程序和 Web 服务验证要求。

W我们已经完成了ASVS的转变，从单一的服务器端控制，到为所有现代应用和API提供安全控制。 在server-less API、移动、云、容器、CI/CD和DevSecOps、联邦等等的时代，我们不能继续忽视现代应用架构。 现代应用的设计，与2009年最初的ASVS发布时的设计大不相同。ASVS必须始终着眼于未来，这样我们才能为我们的主要受众——开发者提供合理的建议。 我们已经删除了那些“假设应用程序在单个组织拥有的系统上执行”的要求。

由于ASVS 4.0的规模，以及我们希望成为所有其他应用安全验证标准的基线，我们已经淘汰了“移动”章节，转而支持移动应用程序安全验证标准（MASVS）。 物联网附录将出现在未来OWASP IoT项目的物联网ASVS中。我们在附录C中包含了物联网ASVS的早期预览。 感谢OWASP Mobile团队和OWASP IoT项目团队对ASVS的支持，期待未来与他们合作提供补充标准。

最后，我们删除和淘汰了影响较小的控制项。 随着时间的推移，ASVS开始成为一套全面的控制措施，但并非所有控制项在开发安全软件方面都是平等的。 消除低影响项目的努力可能会更进一步。 在 ASVS 的未来版本中，通用弱点评分系统（Common Weakness Scoring System，CWSS），将有助于进一步优先考虑那些真正重要的控制和应该停用的控制。

从4.0版本开始，ASVS将专注于成为领先的Web应用程序和服务标准，涵盖传统和现代应用架构，以及敏捷的安全实践和DevSecOps文化。
