# 附录A：词汇表

- **地址空间布局随机化**（ASLR, Address Space Layout Randomization）- 一种技术，使内存损坏的漏洞利用更加困难。
- **允许列表** - 允许的数据或操作的列表，例如输入验证时允许执行的字符列表。
- **应用程序安全** - 应用程序级安全性侧重于分析构成开放系统互连参考模型（OSI 模型）应用层的组件，而不是侧重于例如底层操作系统或连接网络。
- **应用安全验证** – 根据OWASP ASVS对一个应用进行技术评估。
- **应用安全验证报告** - 记录验证者对某一特定应用的总体结果和支持性分析的报告。
- **认证** - 对应用用户所声称身份的验证。
- **自动化验证** – 使用漏洞签名来发现问题的自动化工具（动态分析工具、静态分析工具或两者兼有）。
- **黑盒测试** - 它是一种软件测试方法，在不窥视其内部结构或工作原理的情况下检查应用程序的功能。
- **组件** - 一个独立的代码单元，有相关的磁盘和网络接口，与其他组件进行通信。
- **跨站脚本**（XSS, Cross-Site Scripting）- 通常在网络应用中发现的一种安全漏洞，允许在内容中注入客户端脚本。
- **加密模块** - 实现加密算法或生成加密密钥的硬件、软件或固件。
- **常见弱点列举**（CWE, Common Weakness Enumeration）- 一个社区开发的常见软件安全弱点列表。它是一种通用语言，是软件安全工具的衡量标准，也是弱点识别、缓解和预防工作的基准。
- **设计验证** - 对应用程序的安全架构进行技术评估。
- **动态应用安全测试**（DAST, Dynamic Application Security Testing）- 技术旨在检测应用程序在运行状态下的安全漏洞。
- **动态验证** - 使用自动化工具，使用漏洞签名，在应用程序的执行过程中发现问题。
- **快速在线身份认证**（FIDO, Fast IDentity Online）- 一组认证标准，允许使用各种不同的身份验证方法，包括生物识别、可信平台模块（TPM）、USB 安全令牌等。
- **全球唯一标识符**（GUID, Globally Unique Identifier）– 在软件中作为标识符使用的唯一参考号。
- **超文本传输​​协议**（HTTPS）– 分布式、协作式、超媒体信息系统的应用协议。它是万维网数据通信的基础。
- **硬编码密钥** – 存储在文件系统中的加密钥匙，无论是代码、注释还是文件。
- **硬件安全模块**（HSM, Hardware Security Module）- 硬件组件，能够以受保护的方式存储加密密钥和其他密码。
- **Hibernate查询语言**（HQL）- 一种查询语言，在外观上类似于Hibernate ORM库使用的SQL。
- **输入验证** - 对未受信任的用户输入的规范化和验证。
- **恶意代码** - 在应用程序所有者不知情的情况下，在开发过程中将代码引入到应用程序中，从而规避了应用程序的预期安全策略。这与病毒或蠕虫等恶意软件不同！
- **恶意软件** - 在应用程序用户或管理员不知情的情况下，在运行期间被引入到应用程序的可执行代码。
- **OWASP**（OWASP，Open Web Application Security Project）– 开放网络应用安全项目（OWASP）是一个全球自由开放的社区，致力于提高应用软件的安全性。我们的使命是使应用安全“可见”，以便人们和组织能够对应用安全风险做出明智的决定。见： See: https://www.owasp.org/
- **一次性密码**（OTP）- 唯一生成的密码，可在单一场合中使用。
- **对象关系映射**（ORM）- 一种系统，用于允许使用应用兼容的对象模型，在应用中引用和查询基于关系/表的数据库。
- **PBKDF2**（PBKDF2，Password-Based Key Derivation Function 2）- 一种特殊的单向算法，用于从输入文本（如密码）和额外的随机盐值中创建一个强大的加密密钥，因此，如果产生的值被存储（而不是原始密码），则可用于使密码更难被离线破解。
- **个人可识别信息**（PII）- 是指可单独使用或与其他信息一起使用的信息，可用于识别、联系或定位一个人，或用于识别一个人的背景。
- **与位置无关的可执行文件**（PIE）- 放置在主存储器某处的机器代码体，无论其绝对地址如何，都能正确执行。
- **公钥基础设施**（PKI）- 将公钥与实体的各自身份结合起来的一种安排。绑定是通过在证书机构（CA）注册和颁发证书的过程建立的。
- **公共交换电话网**（PSTN）- 传统的电话网络，包括固定电话和移动电话。
- **依赖方**（RP，Relying Party）- 指依赖用户对单独的认证提供者进行认证的应用程序。该应用程序依赖于该身份验证提供者提供的某种令牌或一组签名断言，来相信用户就是他们所说的那个人。
- **静态应用安全测试**（SAST）- 一套分析应用源代码、字节码和二进制文件的技术，用于了解表明存在安全漏洞的编码和设计场景。SAST解决方案在非运行状态下从“内部”分析一个应用程序。
- **软件开发生命周期**（SDLC）- 软件从最初的需求到部署和维护的一步步发展过程。
- **安全架构** - 应用程序设计的抽象，确定和描述安全控制的位置和方式，同时也确定和描述用户和应用程序数据的位置和敏感性。
- **安全配置** - 应用程序的运行时配置，影响安全控制的使用方式。
- **安全控制** - 执行安全检查（如访问控制检查）或在调用时产生安全效果（如生成审计记录）的功能或组件。
- **服务器端请求伪造**（SSRF）- 滥用服务器上的功能，通过更改在服务器上运行的代码会读取或提交数据的URL，来读取或更新内部资源的攻击。
- **单点登录验证**（SSO）- 这发生在用户登录到一个应用程序，然后就自动登录到其他应用程序，而无需重新认证。例如，当你已登录到Google时，在访问其他谷歌服务，如YouTube、谷歌文档和Gmail时，你将自动登录。
- **SQL注入**（SQLi）- 一种代码注入技术，用于攻击数据驱动的应用程序，其中恶意的SQL语句被插入到一个入口点。
- **SVG** - 可扩展矢量图形
- **基于时间的OTP** - 一种生成OTP的方法，将当前的时间作为生成密码的算法的一部分。
- **威胁建模** - 一种技术，包括开发越来越精细的安全架构，以确定威胁代理、安全域、安全控制以及重要的技术和商业资产。
- **传输层安全**（TLS）- 通过网络连接提供通信安全的加密协议。
- **信任平台模块**（TPM，Trusted Platform Module）- 一种HSM，通常连接到较大的硬件组件，如主板，并作为该系统的“信任根”。
- **双因素认证**（2FA）- 这为账户登录增加了第二层认证。
- **通用第二因素**（U2F）- 由FIDO创建的标准之一，专门用于允许USB或NFC安全密钥作为第二认证因素使用。
- **URI/URL/URL分片** – 统一资源标识符是用于标识web资源名称或web资源的字符串。统一资源定位符通常用作对资源的引用。
- **验证者** – 根据OWASP ASVS要求审核应用程序的人员或团队。
- **所见即所得**（WYSIWYG，What You See Is What You Get）- 一种富文本的内容编辑器，显示内容在渲染时的实际效果，而不是显示用于管理渲染的编码。
- **X.509证书** - X.509证书是一种数字证书，它使用广泛接受的国际X.509公钥基础设施（PKI）标准，来验证公钥是否属于证书中包含的用户、计算机或服务身份。
- **XML外部实体**（XXE，XML eXternal Entity）- 一种XML实体，可以通过声明的系统标识访问本地或远程内容。这可能会导致各种注入攻击。
