# Предисловие

Добро пожаловать в Стандарт верификации требований к безопасности приложений (ASVS) версии 4.0. ASVS — это инициатива сообщества по созданию системы требований и мер безопасности, направленных на определение функциональных и нефункциональных мер безопасности, необходимых при проектировании, разработке и тестировании современных web-приложений и web-сервисов.

Версия 4.0.3 — третья редакция для версии 4.0, предназначенная для исправления орфографических ошибок и уточнений без внесения существенных изменений, таких как значительные изменения, усиление или добавление требований. Однако некоторые требования, возможно, были слегка ослаблены там, где мы сочли это целесообразным, а некоторые избыточные требования были удалены (без изменения сквозной нумерации).

ASVS v4.0 — кульминация усилий профессионального сообщества и отзывов экспертов за последнее десятилетие. Мы попытались упростить внедрение ASVS для различных вариантов его использования на протяжении жизненного цикла разработки безопасного программного обеспечения.

Мы понимаем, что, скорее всего, никогда не сможем достичь полного согласия по содержанию любого стандарта, включая ASVS. Анализ рисков всегда в какой-то степени субъективен, что создает трудности при попытке обобщить его с помощью универсального стандарта. Однако мы надеемся, что последние обновления, внесенные в эту версию, станут шагом в правильном направлении и улучшат концепции, представленные в этом важнейшем профессиональном стандарте.

## Что нового в версии 4.0

Наиболее значительным изменением в этой версии является принятие Стандарта по цифровой идентификации NIST 800-63-3, в котором представлены современные, основанные на доказательствах, и продвинутые способы аутентификации. Хотя мы и ожидаем некоторого сопротивления согласованию с новым стандартом, считаем, что это согласование важно, особенно с известным стандартом безопасности приложений, который основан на доказательствах.

Стандарты информационной безопасности должны стремиться свести к минимуму количество уникальных требований, чтобы соблюдающим их организациям не приходилось принимать решения о конкурирующих или несовместимых мерах. OWASP Top 10 2017, а теперь и OWASP Application Security Verification Standard теперь соответствуют NIST 800-63 в части аутентификации и управления сессиями. Мы призываем всех, кто разрабатывает стандарты, сотрудничать с нами, NIST и другими, чтобы прийти к общепринятому набору мер безопасности приложений, для обеспечения максимальной безопасности и минимизации затрат на соблюдение требований..

Разделы и пункты ASVS 4.0 были полностью перенумерованы. Новая схема нумерации позволила нам устранить пробелы в исчезнувших и разбить на части более длинные главы, чтобы свести к минимуму количество мер, которые должны соблюдать разработчики. Например, если приложение не использует JWT, то весь раздел о JWT в управлении сессиями для него неприменим.

Новым в версии 4.0 является сопоставление с Common Weakness Enumeration (CWE), — одна из наиболее частых просьб, которые мы получали за последнее десятилетие. Сопоставление с CWE позволяет разработчикам инструментов и тем, кто использует ПО управления уязвимостями, сопоставлять результаты других инструментов и предыдущих версий ASVS с этой и более поздними версиями. Чтобы освободить место для записи CWE, нам пришлось удалить столбец «Версия», который, поскольку мы полностью перенумеровали пункты, утратил смысл. Не каждый пункт в ASVS имеет связанный CWE, но, поскольку CWE имеет большое количество дублей, мы попытались использовать наиболее часто используемые, а не наиболее близкие совпадения. Пункты требований не всегда удается сопоставить с недостатками. Мы приветствуем продолжающуюся дискуссию между сообществами CWE и информационной безопасности в целом по устранению этого пробела.

Мы старались всесторонне удовлетворить и превзойти требования стандартов OWASP Top 10 2017 и OWASP Proactive Controls 2018. Поскольку OWASP Top 10 2017 — это минимальный уровень, то во избежание небрежности, мы умышленно присвоили всем требованиям Top 10 первый уровень соответствия, упрощая приверженцам OWASP переход к данному стандарту.

Мы стремились к тому, чтобы первый уровень соответствия ASVS 4.0 полностью охватывал раздел 6.5 стандарта PCI DSS 3.2.1, в части проектирования и разработки приложений, тестирования, анализа безопасности кода и тестов на проникновение. Это потребовало включения в раздел V5 требований по переполнению буфера и небезопасным операциям с памятью, а в V14 - по небезопасным флагам компиляции, связанным с памятью, в дополнение к существующим требованиям к проверке приложений и web-сервисов.

Мы завершили переход ASVS от мер безопасности, применимых только к монолитным архитектурам, к обеспечению безопасности для всех современных приложений и API. Во времена бессерверных API, мобильных устройств, облачных сред, контейнеров, CI/CD и DevSecOps, мы не можем продолжать игнорировать современную архитектуру приложений. Современные приложения разрабатываются совсем иначе, чем те, что создавались во время выпуска первой версии ASVS в 2009 году. ASVS всегда должен ориентироваться на будущее, чтобы мы могли давать разумные советы нашей основной аудитории — разработчикам. Мы разъяснили или исключили требования, предполагающие, что приложения выполняются в системах, принадлежащих только одной организации.

Из-за размера ASVS 4.0, а также из-за нашего желания стать базовым стандартом для других инициатив ASVS, мы отказались от "мобильной" главы в пользу стандарта исследования безопасности мобильных приложений (MASVS). Приложение «Интернет вещей» появится в будущем стандарте IoT ASVS в рамках проекта OWASP Internet of Things. Мы включили предварительную версию IoT ASVS в Приложение C. Мы благодарим команду OWASP Mobile и команду проекта OWASP IoT за их поддержку ASVS и надеемся на сотрудничество с ними в будущем при разработке дополнительных стандартов.

Наконец, мы устранили дубли и убрали менее результативные меры. Со временем ASVS стал комплексным набором мер, но не все они одинаково полезны для разработки безопасного ПО. Работа по устранению неэффективных мер продолжится. В будущей версии ASVS Common Weakness Scoring System (CWSS) поможет расставить приоритеты над мерами, которые действительно важны, и от которых следует отказаться.

Начиная с версии 4.0, ASVS будет сосредоточен исключительно на том, чтобы стать ведущим стандартом для web-приложений и сервисов, охватывая традиционную и современную архитектуры приложений, а также гибкие методы обеспечения безопасности (Agile) и культуру DevSecOps.
