# Оценка и сертификация

## Позиция OWASP в отношении сертификатов и знаков доверия ASVS

OWASP, будучи независимой от поставщиков некоммерческой организацией, в настоящее время не сертифицирует разработчиков, аудиторов или программное обеспечение.

Подобные заверения, знаки доверия или сертификаты официально не проверяются, не регистрируются и не сертифицируются OWASP, поэтому организация, полагающаяся на них, должна проявлять осторожность в отношении доверия к любой третьей стороне или знаку доверия, претендующему на сертификацию ASVS.

Это не должно препятствовать организациям предлагать такие услуги по обеспечению гарантий, если они не претендуют на официальную сертификацию OWASP.

## Руководство для сертифицирующих организаций

Стандарт исследования безопасности приложений может использоваться в качестве открытой книги, подразумевая открытый и неограниченный доступ к ключевым ресурсам, таким как архитекторы и разработчики, проектная документация, исходный код, санкционированный доступ к тестовым системам (включая доступ к одной или нескольким учетным записям в каждой роли), особенно для проверок на L2 и L3.

Исторически так сложилось, что при тестировании на проникновение и анализе безопасности кода проблемы учитывались в виде исключения, то есть в окончательный отчет попадали только неудачные тесты. Сертифицирующая организация должна включать в отчет область исследования (особенно, если ключевой компонент, например, single sign-on, остается за ее рамками), сводку результатов исследования, включая пройденные и непройденные тесты, с четкими указаниями, как устранить причины по непройденным тестам.

Некоторые требования стандарта могут быть неприменимы к тестируемому приложению. Например, если вы предоставляете потребителям REST API без сохранения состояния без реализации клиента, то многие требования раздела V3 "Управление сессиями" напрямую неприменимы. В таких случаях сертифицирующая организация может по-прежнему заявлять о полном соответствии ASVS, но должна четко указывать в отчете причину неприменимости исключенных требований.

Включение подробных рабочих документов, снимков или видео экрана, сценариев эксплуатации уязвимостей и т.п. в отчет о тестировании, считается стандартной практикой и может быть действительно полезным в качестве доказательств для сомневающихся разработчиков. Недостаточно просто запустить инструмент и сообщить о несоблюдении требования; само по себе это еще не является достаточных основанием того, что все недостатки подтверждены и тщательно протестированы. В случае спора должны быть представлены достаточные аргументы, чтобы продемонстрировать, что каждое требование было действительно исследовано.

### Методы тестирования

Сертифицирующие организации свободны в выборе подходящего метода (методов) тестирования, но должны явно указать их в отчете.

В зависимости от тестируемого приложения и уровня требований разные методы могут обеспечить равную уверенность в результатах. Например, механизм форматно-логического контроля входных данных можно проверить либо с помощью теста на проникновение, либо, анализируя исходный код.

#### Роль инструментов автоматизированного тестирования безопасности

Рекомендуется использовать автоматизированные инструменты тестирования на проникновение, чтобы обеспечить как можно больший охват.

Невозможно провести проверку ASVS полностью только с помощью автоматизированных инструментов. Хотя подавляющее большинство требований в L1 может быть выполнено с помощью автоматизированных тестов, все же остаются требования, не поддающиеся автоматизации.

Пожалуйста, обратите внимание, что границы между автоматизированным и ручным тестированием размываются по мере совершенствования безопасности приложений. Автоматизированные инструменты часто настраиваются вручную экспертами, а при ручном тестировании часто используется широкий спектр автоматизированных инструментов.

#### Роль тестирования на проникновение

В версии 4.0 мы решили сделать L1 полностью тестируемым на проникновение без доступа к исходному коду, документации или разработчикам. Два требования к ведению журнала, которые необходимы для соответствия пункту A10 в OWASP Top 10 2017, потребуют интервью, снимков экрана или других доказательств (как и в OWASP Top 10 2017). Однако тестирование без доступа к необходимой информации не является идеальным методом, поскольку при этом упускается возможность проверки исходного кода, выявления угроз и отсутствующих мер защиты, а также выполнения гораздо более тщательного тестирования в более короткие сроки.

Там, где это возможно, при выполнении оценки на L2 или L3 требуется доступ к разработчикам, документации, коду и к тестовому приложению с тестовыми данными. Тестирование на проникновение, проводимое на этих уровнях, требует такого уровня доступа, который мы называем «гибридным анализом» или «гибридными тестами на проникновение».

## Другие варианты использования ASVS

Помимо использования для оценки безопасности приложения, мы предлагаем ряд других потенциальных применений для ASVS.

### Как подробное руководство по архитектуре безопасности

Одним из наиболее распространенных применений Стандарта исследования безопасности приложений является использование в качестве ресурса для архитекторов безопасности. В Sherwood Applied Business Security Architecture (SABSA) отсутствует большой пласт информации, необходимой для проведения тщательного анализа архитектуры безопасности приложений. ASVS можно использовать для восполнения этого пробела, давая возможность выбирать более эффективные меры для решения общих проблем, таких как архитектурные шаблоны защиты данных и стратегии контроля входных данных.

### Как чек-лист по безопасному программированию

Многие организации могут извлечь выгоду из внедрения ASVS, выбрав один из трех уровней или адаптируя ASVS под себя, изменяя требования для каждого уровня риска приложения в зависимости от нужд своей компании. Мы поощряем эту адаптацию, если поддерживается отслеживаемость, т.е., если приложение удовлетворяет требованию 4.1 для адаптированной версии, значит оно удовлетворяет и требованию стандарта по мере его развития.

### Как руководство по автоматизированному модульному и интеграционному тестированию

ASVS создавался таким, чтобы его можно было легко протестировать, за исключением требований к архитектуре и вредоносному коду. Благодаря модульным и интеграционным тестам, которые проверяют характерные случаи фаззинга и недокументированного использования, приложение с каждой сборкой становится практически самотестируемым. Например, для набора тестов для контроллера входа в систему можно разработать дополнительные тесты, проверяющие атрибут username на совпадение с наиболее распространенными именами пользователей по умолчанию, перебор учетных записей, LDAP- и SQL-инъекции, а также XSS. Аналогично, проверка атрибута password должна включать перебор самых распространенных паролей, оценку длины пароля, вставку нулевого байта, удаление этого атрибута, XSS и многое другое.

### Как курс по безопасной разработке

ASVS также можно использовать для определения характеристик защищенного программного обеспечения. Многие "курсы безопасной разработки" - это просто курсы по этичному хакингу с легким намеком на советы по безопасной разработке. Не факт, что это как-то поможет разработчикам писать более безопасный код. Вместо этого курсы по безопасной разработке могут использовать ASVS с упором на упреждающие меры, описанные в ASVS, а не на Top 10 того, что делать не надо.

### Как движущая сила к Agile-процессу безопасности приложений

ASVS можно использовать в процессе Agile-разработки в качестве основы для определения задач, которые должны быть реализованы, чтобы получить безопасный продукт. Один из подходов может быть следующим: начиная с первого уровня, проверить конкретное приложение или систему на соответствии с требованиями ASVS для указанного уровня, определить недостающие меры безопасности, и поставить задачи на их доработку. Это помогает расставить приоритеты конкретных задач и делает безопасность видимой в Agile-процессе. Это также может быть использовано для определения приоритетов задач анализа и аудита. Каждое требование ASVS может быть движущей силой для проведения рефакторинга или аудита конкретным участником или командой, и отображаться как его "долг" в очереди задач, который необходимо рано или поздно выполнить.

### Как руководство по приобретению безопасного программного обеспечения

ASVS — это отличное руководство по приобретению безопасного программного обеспечения или заказных услуг по его разработке. Заказчику достаточно указать требование, что программное обеспечение, которое он хочет приобрести, должно быть разработано на уровне ASVS X, и потребовать, чтобы Исполнитель доказал, что оно ему соответствует. Это неплохо сочетается с Приложением OWASP к Договору на безопасное программное обеспечение.
