# Prefácio

Bem-vindo ao Application Security Verification Standard (ASVS) versão 4.0. O ASVS é um esforço orientado pela comunidade para estabelecer uma estrutura de requisitos e controles de segurança que se concentram na definição dos controles de segurança funcionais e não funcionais necessários ao projetar, desenvolver e testar aplicações e serviços da web modernos.

A versão 4.0.3 é o terceiro minor patch para a v4.0 destinado a corrigir erros ortográficos e tornar os requisitos mais claros sem fazer alterações significativas, como alterar substancialmente, fortalecer ou adicionar requisitos. No entanto, alguns destes podem ter sido ligeiramente enfraquecidos onde consideramos apropriado e alguns requisitos totalmente redundantes foram removidos (mas sem renumeração).

O ASVS v4.0 é o culminar do esforço da comunidade e do feedback da indústria na última década. Tentamos facilitar a adoção do ASVS para uma variedade de casos de uso diferentes em qualquer ciclo de vida de desenvolvimento de software seguro.

Esperamos que provavelmente nunca haverá 100% de concordância sobre o conteúdo de qualquer padrão de aplicação da web, incluindo o ASVS. A análise de risco é sempre subjetiva até certo ponto, criando um desafio ao tentar generalizar num padrão único. No entanto, esperamos que as atualizações mais recentes feitas nesta versão sejam um passo na direção certa e aprimorem os conceitos introduzidos neste padrão crítico do setor.

## O que há de novo no 4.0

A mudança mais significativa nesta versão é a adoção da NIST 800-63-3 Digital Identity Guidelines, introduzindo controles de autenticação modernos e avançados, baseados em evidências. Embora esperemos algum retrocesso no alinhamento com um padrão de autenticação avançada, sentimos ser essencial que os padrões sejam alinhados, principalmente quando outro padrão de segurança de aplicações bem-conceituado é baseado em evidências.

Os padrões de segurança da informação devem tentar minimizar o número de requisitos exclusivos, para que as organizações em conformidade não tenham que decidir sobre controles concorrentes ou incompatíveis. O OWASP Top 10 2017 e agora o OWASP Application Security Verification Standard agora estão alinhados com o NIST 800–63 para autenticação e gestão de sessão. Incentivamos outros órgãos de definição de padrões a trabalhar conosco, NIST e outros para chegar a um conjunto geralmente aceito de controles de segurança de aplicações para maximizar a segurança e minimizar os custos de conformidade.

O ASVS 4.0 foi totalmente renumerado do início ao fim. O novo esquema de numeração permitiu-nos fechar lacunas de capítulos há muito desaparecidos e segmentar capítulos mais longos para minimizar o número de controles que um desenvolvedor ou equipe precisa cumprir. Por exemplo, se uma aplicação não usa JWT, toda a seção sobre JWT na gestão de sessão não é aplicável.

A novidade no 4.0 é um mapeamento abrangente para a Common Weakness Enumeration (CWE), uma das solicitações de recursos mais comumente desejadas que recebemos na última década. O mapeamento CWE permite que os fabricantes de ferramentas e aqueles que usam software de gestão de vulnerabilidade comparem os resultados de outras ferramentas e versões anteriores do ASVS para 4.0 e posteriores. Para abrir espaço para a input CWE, tivemos que retirar a coluna "Desde" que, como renumeramos completamente, faz menos sentido do que nas versões anteriores do ASVS. Nem todo item no ASVS tnum CWE associado e, como o CWE tem muita duplicação, tentamos usar o mais comumente usado em vez da correspondência mais próxima. Os controles de verificação nem sempre são mapeáveis para pontos fracos equivalentes.

Trabalhamos para atender e exceder de forma abrangente os requisitos para abordar o OWASP Top 10 2017 e o OWASP Proactive Controls 2018. Como o OWASP Top 10 2017 é o mínimo necessário para evitar negligência, fizemos deliberadamente todos, exceto os 10 principais requisitos de registro específicos. 1, facilitando para os adotantes do OWASP Top 10 avançarem para um padrão de segurança real.

Decidimos garantir que o ASVS 4.0 Nível 1 seja um superconjunto abrangente das Seções 6.5 do PCI DSS 3.2.1, para design de aplicações, codificação, teste, revisões de código seguro e testes de penetração. Isso exigia cobrir buffer overflow e operações de memória inseguras na V5, e sinalizadores de compilação relacionados à memória inseguras na V14, além dos requisitos existentes de verificação de serviços da Web e aplicações líderes do setor.

Concluímos a mudança do ASVS de controles monolíticos apenas do lado do servidor para fornecer controles de segurança para todas as aplicações e APIs modernos. Nos dias de programação funcional, API sem servidor, dispositivos móveis, nuvem, contêineres, CI/CD e DevSecOps, federação e muito mais, não podemos continuar ignorando a arquitetura moderna de aplicações. As aplicações modernas são projetados de maneira muito diferente daqueles criados quando o ASVS original foi lançado em 2009. O ASVS deve sempre olhar para o futuro para fornecer bons conselhos para nosso público principal — os desenvolvedores. Esclarecemos ou eliminamos qualquer requisito que suponha que as aplicações sejam executados em sistemas pertencentes a uma única organização.

Devido ao tamanho do ASVS 4.0, bem como ao nosso desejo de se torná-lo a linha de base para todos os outros esforços do mesmo, retiramos o capítulo sobre mobile, em favor do Mobile Application Security Verification Standard (MASVS). O apêndice Internet of Things aparecerá num futuro cuidado IoT ASVS do OWASP Internet of Things Project. Incluímos uma prévia do IoT ASVS no Apêndice C. Agradecemos tanto à equipe OWASP Mobile quanto à equipe do projeto OWASP IoT pelo suporte ao ASVS e esperamos trabalhar com eles no futuro para fornecer padrões complementares.

Por fim, desduplicamos e removemos os controles menos impactantes. Com o tempo, o ASVS passou a ser um conjunto abrangente de controles, mas nem todos os controles são iguais na produção de software seguro. Esse esforço para eliminar itens de baixo impacto poderia ir além. Em uma edição futura do ASVS, o Common Weakness Scoring System (CWSS) ajudará a priorizar ainda mais os controles que são realmente importantes e aqueles que devem ser retirados.

A partir da versão 4.0, o ASVS se concentrará exclusivamente em ser o padrão líder de aplicações e serviços da Web, abrangendo arquitetura de aplicações tradicionais e modernos, práticas de segurança ágeis e cultura DevSecOps.
