# 부록 A: 어휘

- **절대 최대 세션 수명** - NIST에서는 “Overall Timeout”이라고도 언급되었다. 유저 상호작용과 관계없이 다음 인증까지 세션이 액티브하게 유지될 수 있는 최대 시간이다. 세션 만료의 한 요소이다.
- **얼로우리스트(allowlist)** - 허용된 데이터 혹은 작업들의 리스트. 예를 들어 입력 검증이 허용된 문자들의 리스트.
- **위조 방지 토큰** - 요청에 하나 혹은 그 이상의 토큰이 전달되고 그 요청이 예상되는 엔드포인트로부터 왔음을 보장하도록 애플리케이션 서버에서 검증되는 메커니즘.
- **애플리케이션 보안** - 예를 들어 기저에 있는 운영 체제 혹은 연결된 네트워크에 집중하기보다는 OSI 모델에서 애플리케이션 계층을 이루는 구성 요소들의 분석에 초점을 두는 애플리케이션 단계의 보안.
- **애플리케이션 보안 검증** - OWASP ASVS를 따르는 애플리케이션의 기술적 평가.
- **애플리케이션 보안 검증 보고서** - 검증자가 특정 애플리케이션에 대한 전반적인 결과와 보조적인 분석을 기록한 보고서.
- **인증** - 애플리케이션 유저가 주장하는 신원의 검증.
- **자동화된 검증** - 문제를 찾기 위한 취약점 시그니처를 사용하는 자동화 도구(동적 분석 도구, 정적 분석 도구 혹은 둘 다)의 사용.
- **블랙박스 시험** - 내부 구조나 동작을 자세히 들여다보지 않고 애플리케이션의 기능을 검사하는 소프트웨어 시험 방법.
- **공통 취약점 목록 (CWE)** - 커뮤니티에서 개발한 공통 소프트웨어 보안 취약점 목록. 공용어로 제공되며, 소프트웨어 보안 도구들을 위한 척도이자, 취약점의 식별, 완화책, 예방을 위한 노력의 기준선이다.
- **컴포넌트(component)** - 다른 컴포넌트들과 통신하는 디스크나 네트워크 인터페이스들과 연관된 자체-포함 단위의 코드.
- **자격 증명 서비스 제공자 (CSP)** - IdP라고도 불린다. 다른 애플리케이션들로부터 인증의 근원으로써 사용될 수 있는 유저 데이터의 근원.
- **교차 사이트 스크립트 포함 (XSSI)** - 웹 애플리케이션이 외부 리소스로부터 악의적 코드를 받고 그 코드를 자기 콘텐츠의 일부로 포함하는 XSS의 변이 공격이다.
- **교차 사이트 스크립트 (XSS)** - 콘텐츠에 클라이언트 단 스크립트 주입을 허용하는 웹 애플리케이션에서 전형적으로 찾아볼 수 있는 보안 취약점이다.
- **암호 모듈** - 암호화 알고리즘을 구현하고/구현하거나 암호 키를 생성하는 하드웨어, 소프트웨어, 그리고/또는 펌웨어.
- **암호학적으로 안전한 의사 난수 생성기 (CSPRNG)** - 암호 기법에서 사용하기 적합한 의사 난수 생성기, 암호 난수 생성기 (CRNG)라고도 한다.
- **데이터그램 전송 계층 보안 (DTLS)** - 네트워크 연결 상에서 통신 보안을 제공하는 암호 프로토콜이다. TLS 프로토콜을 기반으로 하지만, (보통 UDP 상에서의) 데이터그램-지향 프로토콜 보호를 위해 개량되었다. RFC 9147에서 DTLS 1.3으로 정의되었다.
- **실시간 전송 프로토콜 보호의 키 수립을 위한 데이터그램 전송 계층 보안 확장 (DTLS-SRTP)** - SRTP 세션의 키 수립을 위해 DTLS 핸드셰이크를 사용하는 메커니즘. RFC 5764에서 정의되었다.
- **설계 검증** - 애플리케이션 보안 구조에 대한 기술적 평가.
- **동적 애플리케이션 보안 테스팅 (DAST)** - 애플리케이션이 동작하는 상태에서 보안 취약점을 드러낼 수 있는 조건들을 발견하기 위한 기술들.
- **동적 검증** - 애플리케이션이 동작하는 동안 문제를 찾기 위해 취약점 시그니처를 활용하는 자동화 도구의 사용.
- **온라인 간편 인증 (FIDO)** - 생체인증, TPM(Trusted Platform Modules), USB 보안 토큰 등을 포함해 다양한 인증 방법들을 이용할 수 있게 하는 인증 표준들의 집합.
- **HSM (Hardware Security Module)** - 보호된 방식으로 암호키나 기밀들을 저장하는 하드웨어 컴포넌트.
- **HQL (Hibernate Query Language)** - SQL과 문법적으로 비슷해 보이는 히버네이트 ORM 라이브러리에서 사용하는 쿼리 언어.
- **HSTS (HTTP Strict Transport Security)** - 브라우저에 해당 도메인에 대해 유효한 인증서가 제시된 TLS 연결만 허용하도록 지시하는 정책이다. Strict-Transport-Security 응답 헤더 필드를 통해서 활성화된다.
- **HTTP (HyperText Transfer Protocol)** - 분산된 협력적인 하이퍼미디어 정보 시스템을 위한 애플리케이션 프로토콜이다. 월드 와이드 웹 (World Wide Web) 데이터 통신의 토대이다.
- **SSL/TLS 상에서의 HyperText Transfer Protocol (HTTPS)** - 전송 계층 보안(TLS)으로 암호화하여 HTTP 통신을 보호하는 방법.
- **신원 제공자 (IdP)** - NIST references로부터 자격 증명 서비스 제공자(CSP)로도 언급된다. 다른 애플리케이션에 인증 근원을 제공해 준다.
- **비활동 타임아웃** - 유저가 활동하지 않고 세션이 유지될 수 있는 시간의 길이이다. 세션 만료의 한 요소이다.
- **입력 검증** - 신뢰할 수 없는 유저 입력의 정규화와 검증
- **JSON 웹 토큰 (JWT)** - 해당 객체의 유효성을 어떻게 검증할지 설명하는 헤더 섹션, 클레임들(claims)을 포함한 바디 섹션, 바디 섹션의 내용들을 검증할 디지털 시그니처를 담고 있는 시그니처 섹션으로 구성되어 있는 JSON 데이터 객체. 자체-포함 토큰의 한 종류이다. RFC 7519에서 정의되었다.
- **로컬 파일 삽입(LFI)** - 애플리케이션에서 취약한 파일 삽입 과정을 악용하는 공격으로, 서버에 이미 존재하는 로컬 파일에 대한 삽입으로 이어질 수 있다.
- **악의적 코드** - 개발 과정 중 애플리케이션 소유자가 알지 못하게 삽입되어 애플리케이션의 보안 정책을 우회하는 코드. 바이러스나 웜과 같은 멀웨어와는 다르다!
- **멀웨어** - 애플리케이션 실행 중에 유저나 관리자가 알지 못하게 애플리케이션에 삽입된 실행 가능한 코드.
- **메시지 인증 코드 (MAC)** - MAC 생성 알고리즘을 통해 산출되어 데이터의 무결성과 인증성을 보장하는 데이터에 대한 암호 체크섬.
- **다중 인증 (MFA)** - 둘 혹은 그 이상의 단일 요소를 포함한 인증.
- **상호 TLS(mTLS)** - ‘TLS 클라이언트 인증’을 확인.
- **객체-관계 매핑(ORM)** - 애플리케이션-호환 객체 모델을 사용하여 관계형 데이터베이스를 애플리케이션 내에서 참조하고 질의할 수 있게 하는 시스템.
- **일회용 비밀번호 (OTP)** - 한 번만 사용되도록 유일하게 생성된 비밀번호.
- **오픈 웹 애플리케이션 보안 프로젝트(OWASP)** - OWASP는 애플리케이션 소프트웨어의 보안 증진에 초점을 맞춘 자유롭고 개방적인 커뮤니티이다. 우리의 사명은 애플리케이션 보안을 “가시적”으로 만들어 사람들과 단체들이 애플리케이션 보안 위험에 대해 현명한 선택을 할 수 있도록 하는 것이다. [https://www.owasp.org/](https://www.owasp.org/%EB%A5%BC)를 확인.
- **암호-기반 키 파생 함수 2 (PBKDF2)** - 특별한 단방향 알고리즘으로 (비밀번호와 같은) 입력값 텍스트와 추가적인 무작위 솔트 값으로부터 강한 암호 키를 생성하고, 기존 비밀번호 대신 저장하여 오프라인에서 비밀번호를 알아내기 어렵게 만든다.
- **공개키 인프라스트럭처(PKI)** - 공개키를 각각의 개체와 신원과 연결하는 배열이다. 이러한 배열은 인증기관들로부터 등록 과정과 인증서 발급을 통해 수립된다.
- **공중 교환 전화망(PSTN)** - 유선 전화와 휴대 전화를 포함한 전통적인 전화 네트워크.
- **실시간 전송 프로토콜 (RTP) 과 실시간 전송 제어 프로토콜(RTCP)** - 멀티미디어 스트림을 전송하기 위해 함께 사용되는 두 프로토콜이다. 웹 실시간 통신 스택에 의해 사용된다. RFC 3550에서 정의되었다.
- **레퍼런스 토큰(Reference Token)** - 서버에 저장된 상태나 메타데이터의 포인터나 식별자로서 동작하는 토큰의 한 종류. 가끔 ‘임의 토큰’이나 ‘불투명 토큰’이라고도 한다. 토큰 자체에 토큰 자신과 관련 있는 데이터들이 포함된 자체-포함 토큰과 다르게, 레퍼런스 토큰은 고유한 정보를 포함하지 않는 대신, 맥락을 위해 서버에 의존한다. 또한 레퍼런스 토큰은 세션 식별자가 되거나, 그것에 포함된다.
- **신뢰 당사자 (RP)** - 일반적으로 유저가 별도의 인증 제공자로부터 인증을 받았다고 신뢰하는 애플리케이션. 인증 제공자로부터 제공된 몇 종류의 토큰이나 서명된 주장(assertion)들의 집합으로 유저를 신뢰한다.
- **원격 파일 삽입(RFI)** - 애플리케이션에서 취약한 파일 삽입 과정을 악용하는 공격. 외부 파일의 삽입으로 이어질 수 있다.
- **확장형 벡터 그래픽스(SVG)** - 2차원 기반의 벡터 그래픽을 표현하는 XML 기반의 마크업 언어.
- **실시간 전송 보안 프로토콜 (SRTP) 와 실시간 전송 보안 제어 프로토콜 (SRTCP)** - 메시지의 암호화, 인증, 무결성의 보호를 지원하는 RTP와 RTCP의 프로파일(profile). RFC 3711에 정의되어 있다.
- **보안 아키텍처** - 애플리케이션 설계의 추상화로 보안 제어가 어디서 어떻게 사용되는지와 유저와 애플리케이션 데이터의 위치와 민감도를 식별하고 설명한다.
- **보안 보장 마크업 언어(SAML)** - 신원 제공자와 신뢰 당사자 간 서명된 보장(주로 XML 객체)의 전달을 기반으로 하는 싱글 사인 온 인증을 위한 개방 표준이다.
- **보안 구성**- 보안 제어가 어떻게 사용되는지에 영향을 주는 애플리케이션의 런타임 구성이다.
- **보안 제어** - 보안 검사를 수행하는 기능이나 요소 (예: 인증 검사) 혹은 보안적 측면에서 영향을 초래하는 경우. (예: 감사 레코드를 생성)
- **보안 정보와 이벤트 관리 (SIEM)** - 컬렉션과 여러 소스로부터의 보안-관련 데이터들의 분석을 통한 조직의 IT 인프라스트럭처에서의 위협 감지, 컴플라이언스, 보안 사고 관리를 위한 시스템.
- **자체-포함 토큰** - 서버 단의 상태나 다른 외부 저장소에 의존하지 않는 하나 이상의 속성들을 캡슐화한 토큰. 이 토큰들은 포함되어 있는 속성들의 인증성과 무결성을 보장하고, “무상태” 정보들을 여러 시스템에 걸쳐 안전한 교환이 가능하게 한다. 자체-포함 토큰은 보통 인증성, 무결성 그리고 어떤 경우에는 데이터의 기밀성을 보장하기 위해 디지털 서명, 메시지 인증 코드 (MAC) 등의 암호 기술들을 이용하여 보호된다.
- **서버 측 요청 위조(SSRF)** - 서버의 내부 리소스들을 읽고 업데이트하는 기능을 남용하는 공격. 공격자는 데이터를 읽거나 제출하는 코드인 서버상에서 작동하는 URL을 제공하거나 변형한다.
- **세션 기술 프로토콜(SDP)** - 멀티미디어 세션을 구성하기 위한 메시지 형식이다. (예로 웹 실시간 통신에서 사용된다.) RFC 4566에서 정의되었다.
- **세션 식별자 또는 세션 ID** - 백엔드에 저장된 상태 유지 세션을 식별하는 키이다. 레퍼런스 토큰으로서, 혹은 레퍼런스 토큰 내에서 클라이언트에게 혹은 클라이언트로부터 전달된다.
- **세션 토큰** - (자체-포함 토큰을 사용하는) 무상태 세션 메커니즘이나 (레퍼런스 토큰을 사용하는) 상태 유지 세션 메커니즘에서 사용되는 토큰이나 값을 이 표준에서 포괄적으로 이르는 말.
- **NAT용 세션 탐색 유틸리티 (STUN) -** peer-to-peer 통신을 수립하기 위해 NAT 탐색을 돕는 프로토콜. RFC 3489에서 정의되었다.
- **단일 요소 인증기** - 유저가 인증되었는지 확인하는 메커니즘. 당신이 알거나(기억하는 비밀, 비밀번호, 비밀 구절, PIN), 당신 자신이거나 (생체 인증, 지문, 얼굴 인식), 당신이 가지고 있는 것 (OTP 토큰, 스마트카드와 같은 암호 디바이스)들이 될 수 있다.
- **싱글 사인 온 인증 (SSO)** - 유저가 한 애플리케이션에 로그인한 다음 다시 인증을 할 필요 없이 다른 애플리케이션에 자동으로 로그인될 때 발생한다. 예를 들어, 구글에 로그인할 때, 유저는 자동으로 유튜브, 구글 문서, G메일 같은 다른 구글 서비스들에 로그인된다.
- **소프트웨어 구성 명세서 (SBOM)** - 소프트웨어 애플리케이션을 만들거나 어셈블(assemble)할때 요구되는 모든 컴포넌트, 모듈, 라이브러리, 프레임워크 등 리소스들의 구조적이고 포괄적인 리스트이다.
- **소프트웨어 구성 분석 (SCA)** - 사용 중인 특정 컴포넌트 버전의 보안 취약점을 위한 애플리케이션 구성, 의존성, 라이브러리 그리고 패키지들을 분석하기 위해 설계된 기술들의 집합. 현재 흔히 SAST라고 불리는 소스코드 분석과 혼동해서는 안 된다.
- **소프트웨어 개발 수명 주기(SDLC)** - 초기 요구 사항부터 배포와 유지보수까지 소프트웨어가 개발되는 단계별 과정이다
- **SQL 인젝션 (SQLi)** - 엔트리 포인트에 악성 SQL 구문이 삽입되는, 데이터 기반 애플리케이션을 공격하기 위해 사용되는 코드 주입 기술
- **상태 유지 세션 메커니즘** - 상태 유지 세션 메커니즘에서는, 애플리케이션이 CSRPNG를 사용하여 생성된 세션 토큰에 해당하는 세션 상태를 백엔드 단에 보유하며, 이 토큰은 최종 사용자에게 발급된다.
- **무상태 세션 메커니즘** - 무상태 세션 메커니즘은 서비스 내에 저장될 필요가 없고 클라이언트에게 전달되는 자체-포함 토큰을 사용하고, 토큰을 받고 검증한다. 그러나 실제로는, 서비스가 필요한 보안 제어를 시행하기 위해 약간의 세션 정보(JWT 파기 목록과 같은)에 대한 접근이 필요하다.
- **정적 애플리케이션 보안 테스팅 (SAST) -** 보안 취약점을 시사하는 코딩, 설계 조건들을 찾기 위해 애플리케이션의 소스 코드, 바이트 코드, 바이너리들을 분석하도록 설계된 기술들의 집합. SAST 솔루션들은 비실행 상태에서 애플리케이션을 “내부에서 외부로” 분석한다.
- **위협 모델링** - 위협 주체, 보안 영역, 보안 제어, 그리고 중요한 기술과 사업 자산들을 식별하기 위해 보안 아키텍처를 점점 더 정교하게 개발해 나가는 기술이다.
- **검사 시점과 사용 시점(TOCTOU)** - 애플리케이션이 리소스를 사용하기 전에 리소스의 상태를 검사하더라도, 리소스의 상태는 리소스의 검사 시점과 사용 시점 사이에 바뀔 수 있다. 이는 검사 결과를 무효화하고 상태 비일치로 인한 잘못된 동작의 수행을 초래할 수 있다.
- **시간 동기 일회용 패스워드 (TOTPs)** - 현재 시각이 비밀번호를 생성하는 알고리즘의 일부로 사용되는 OTP 생성의 한 방식.
- **TLS 클라이언트 인증, 또는 상호 TLS(mTLS)** - 표준 TLS 연결에서, 클라이언트는 서버의 신원을 검증하기 위해 서버가 제공한 인증서를 사용할 수 있다. TLS 클라이언트 인증이 사용될 때, 클라이언트 또한 자신의 비밀 키와 인증서를 사용하여 서버로 하여금 클라이언트의 신원을 검증하도록 허용할 수 있다.
- **전송 계층 보안 (TLS)** - 네트워크 연결 상에서 통신 보안을 제공하는 암호 프로토콜.
- **NAT를 중심으로 릴레이를 이용한 트래버설(TURN)** - peer-to-peer 직접 연결이 수립되지 못할 때 TURN 서버를 중계 서버로 사용하는 STUN 프로토콜의 확장. RFC 8656에서 정의되었다.
- **신뢰 실행 환경 (TEE)** - 애플리케이션이 시스템의 다른 영역과 관계없이 안전하게 실행될 수 있는 고립된 처리 환경.
- **신뢰 플랫폼 모듈 (TPM)** - 마더보드와 같은 더 큰 하드웨어 컴포넌트에 부착되어 그 시스템의 “신뢰의 근원” 역할을 하는 HSM의 한 종류.
- **신뢰 서비스 계층** - 마이크로서비스, 서버리스 API, 서버 단, secure boot을 가진 클라이언트 장치의 신뢰되는 API, 파트너 또는 외부 API 등등의 제어 집행 지점(control enforcement point). ‘신뢰되는’ 이란, 신뢰할 수 없는 유저가 그 계층에 구현된 계층이나 제어를 우회하거나 통과할 우려가 없음을 의미한다.
- **인터넷 식별자 (URI)** - 웹페이지, 메일 주소, 장소 등을 식별하는 고유의 문자열.
- **인터넷 주소 (URL)** - 인터넷상의 리소스들의 위치를 명시하는 문자열.
- **범용 단일 식별자 (UUID) -** 소프트웨어에서 식별자로 사용되는 고유의 레퍼런스 번호.
- **검증자** - 애플리케이션을 OWASP ASVS 요구사항에 따라 리뷰하는 사람이나 팀.
- **웹 실시간 통신 (WebRTC)** - 보통 화상회의에서, 웹 애플리케이션에서 멀티미디어 스트림을 전송하기 위해 사용되는 프로토콜 스택과 관련된 웹 API. SRTP, SRTCP, DTLS, SDP 그리고 STUN/TURN을 기반으로 한다.
- **TLS 상의 웹 소켓 (WSS)** - 웹 소켓 통신을 TLS 프로토콜 상에서 계층화하여 보호하는 한 방법.
- **위지위그 (WYSIWYG)** - 렌더링을 제어하는 코드 자체를 보이기보다 콘텐츠가 렌더링 되었을 때 실제로 어떻게 보일지를 보여주는 리치 콘텐츠 에디터의 한 종류.
- **X.509 인증서** - 공개키가 인증서에 포함된 해당 유저, 컴퓨터 혹은 서비스의 신원에 속해있음을 검증하고, 널리 받아들여지는 국제 X.509 PKI 표준을 사용하는 디지털 인증서.
- **XML 외부 개체 (XXE)** - 선언된 시스템 식별자를 통해 로컬 혹은 리모트 콘텐츠에 접근할 수 있는 XML 개체의 한 종류. 다양한 삽입 공격을 초래할 수 있다.
