# Lời nói đầu

Chào mừng đến với Application Security Verification Standard (ASVS) phiên bản 4.0. ASVS là nỗ lực được cộng đồng thúc đẩy để thiết lập một khung kiểm soát và yêu cầu bảo mật tập trung vào xác định các điều khiển bảo mật chức năng và phi chức năng cần thiết khi thiết kế, phát triển và kiểm thử các ứng dụng web và dịch vụ web hiện đại.

Phiên bản 4.0.3 là bản vá nhỏ thứ ba cho phiên bản 4.0 nhằm sửa các lỗi chính tả và làm cho yêu cầu rõ ràng hơn mà không làm thay đổi các yêu cầu quan trọng, củng cố các yêu cầu hoặc thêm yêu cầu mới. Tuy nhiên, một số yêu cầu có thể đã bị giảm nhẹ trong trường hợp cần thiết và một số yêu cầu dư thừa đã bị loại bỏ (nhưng không đổi lại số thứ tự).

ASVS v4.0 là kết quả của nỗ lực cộng đồng và feedback của cộng đồng trong thập kỷ qua. Chúng tôi đã cố gắng làm cho việc áp dụng ASVS dễ dàng hơn cho nhiều trường hợp sử dụng khác nhau trong suốt bất kỳ vòng đời phát triển phần mềm an toàn nào.

Chúng tôi mong đợi rằng khó có thể có sự đồng ý 100% về nội dung của bất kỳ tiêu chuẩn ứng dụng web nào, bao gồm cả ASVS. Phân tích rủi ro luôn có tính chủ quan đến một số mức độ, điều này tạo ra thách thức khi cố gắng tổng quát hóa trong một tiêu chuẩn phù hợp cho tất cả. Tuy nhiên, chúng tôi hy vọng rằng các cập nhật mới nhất được thực hiện trong phiên bản này sẽ là một bước đi đúng hướng và các khái niệm nâng cao được giới thiệu trong tiêu chuẩn này.

## Có gì mới trong phiên bản 4.0?

Thay đổi quan trọng nhất trong phiên bản này là việc áp dụng NIST 800-63-3 Digital Identity Guidelines, giới thiệu các điều khiển xác thực hiện đại, dựa trên bằng chứng và tiên tiến. Mặc dù chúng tôi kỳ vọng sẽ gặp phản đối về việc điều chỉnh tiêu chuẩn xác thực tiên tiến, nhưng chúng tôi cảm thấy rằng việc tiêu chuẩn phải được điều chỉnh, đặc biệt là khi một tiêu chuẩn bảo mật ứng dụng khác được đánh giá cao dựa trên bằng chứng.

Các tiêu chuẩn bảo mật thông tin nên cố gắng giảm thiểu số lượng yêu cầu, để các tổ chức tuân thủ không phải quyết định về các biện pháp kiểm soát cạnh tranh hoặc không tương thích. OWASP Top 10 2017 và hiện nay là OWASP Application Security Verification Standard đã thích ứng với NIST 800-63 cho xác thực và quản lý phiên. Chúng tôi khuyến khích các tổ chức thiết lập tiêu chuẩn khác hợp tác với chúng tôi, NIST và các tổ chức khác để đạt được một tập hợp điều khiển bảo mật ứng dụng được chấp nhận chung nhằm tối đa hóa bảo mật và giảm thiểu chi phí tuân thủ.

ASVS 4.0 đã được đánh số lại hoàn toàn từ đầu đến cuối. Hệ thống đánh số mới cho phép chúng tôi đóng các khoảng trống từ các chương đã biến mất lâu và cho phép chúng tôi phân đoạn các chương dài hơn để giảm số lượng điều khiển mà một nhà phát triển hoặc nhóm phải tuân thủ. Ví dụ, nếu một ứng dụng không sử dụng JWT, toàn bộ phần về JWT trong quản lý phiên không áp dụng.

Điểm mới trong 4.0 là ánh xạ với Common Weakness Enumeration (CWE), một trong những tính năng được yêu cầu phổ biến nhất trong suốt thập kỷ qua. Ánh xạ CWE cho phép nhà sản xuất và những người sử dụng phần mềm quản lý lỗ hổng khớp với kết quả từ các công cụ khác và các phiên bản ASVS trước với phiên bản 4.0 và sau này. Để nhường chỗ cho mục CWE, chúng tôi đã phải loại bỏ cột "Since", khi chúng tôi đánh số lại hoàn toàn, cột này ít có ý nghĩa hơn so với các phiên bản trước của ASVS. Không phải mục nào trong ASVS cũng có CWE liên quan và vì CWE có rất nhiều sự trùng lặp, chúng tôi đã cố gắng sử dụng mục được sử dụng phổ biến nhất thay vì nhất thiết phải là mục phù hợp nhất. Kiểm soát xác minh không phải lúc nào cũng có thể ánh xạ tới các điểm yếu tương đương. Chúng tôi hoan nghênh cuộc thảo luận đang diễn ra với cộng đồng CWE và lĩnh vực bảo mật thông tin nói chung hơn về việc thu hẹp khoảng cách này.

Chúng tôi đã làm việc để đáp ứng và vượt quá các yêu cầu để giải quyết OWASP Top 10 2017 và OWASP Proactive Controls 2018 một cách toàn diện. Vì OWASP Top 10 2017 là mức tối thiểu để tránh sơ suất, giúp cho những người áp dụng OWASP Top 10 dễ dàng chuyển đến một tiêu chuẩn bảo mật thực sự.

Chúng tôi đã đặt ra mục tiêu để đảm bảo rằng ASVS 4.0 Level 1 là một tập toàn diện của PCI DSS 3.2.1 Sections 6.5, cho thiết kế, mã hóa, kiểm thử, đánh giá mã an toàn và kiểm tra xâm nhập ứng dụng. Điều này đòi hỏi phải bao gồm tràn bộ đệm và các hoạt động bộ nhớ không an toàn trong V5, và các cờ biên dịch liên quan đến bộ nhớ không an toàn trong V14, bên cạnh các yêu cầu xác minh dịch vụ ứng dụng.

Chúng tôi đã hoàn thành việc chuyển đổi của ASVS từ kiểm soát phía máy chủ sang cung cấp các kiểm soát bảo mật cho tất cả các ứng dụng và API. Trong thời đại của lập trình chức năng, API không có máy chủ, di động, đám mây, các đối tượng chứa, CI/CD và DevSecOps, liên minh và nhiều hơn nữa, chúng ta không thể tiếp tục bỏ qua kiến trúc ứng dụng hiện đại. Các ứng dụng hiện đại được thiết kế rất khác so với các ứng dụng được xây dựng khi ASVS ban đầu được phát hành vào năm 2009. ASVS luôn phải nhìn xa vào tương lai để cung cấp lời khuyên đúng đắn cho đối tượng chính của chúng tôi - các nhà phát triển. Chúng tôi đã làm rõ hoặc loại bỏ bất kỳ yêu cầu nào mà cho rằng các ứng dụng được thực thi trên hệ thống của một tổ chức duy nhất.

Do kích thước của ASVS 4.0, cũng như mong muốn của chúng tôi để trở thành tiêu chuẩn ASVS cơ sở cho tất cả các nỗ lực khác về ASVS, chúng tôi đã ngừng chương trình di động, để ủng hộ Mobile Application Security Verification Standard (MASVS). Phụ lục Internet of Things sẽ xuất hiện trong tiêu chuẩn IoT ASVS trong tương lai thông qua OWASP Internet of Things Project. Chúng tôi đã bao gồm một bản xem trước IoT ASVS in Appendix C. Chúng tôi cảm ơn cả OWASP Mobile Team và OWASP IoT Project Team đã hỗ trợ ASVS, và mong muốn được làm việc với họ trong tương lai để cung cấp các tiêu chuẩn bổ sung.
