# Prefacio

Bienvenido al Estándar de Verificación de Seguridad en Aplicaciones (ASVS; por sus siglas en inglés) versión 4.0. El ASVS es un esfuerzo impulsado por la comunidad para establecer un marco de requisitos y controles de seguridad que se centran en definir los controles de seguridad funcionales y no funcionales requeridos al diseñar, desarrollar y probar aplicaciones web y servicios web modernos.

La versión 4.0.3 es el tercer parche menor de la v4.0 destinado a corregir errores ortográficos y hacer que los requisitos sean más claros sin realizar cambios importantes como requisitos que cambien materialmente, fortalecer los requisitos o agregar requisitos. Sin embargo, es posible que algunos requisitos se hayan debilitado ligeramente cuando nos pareció apropiado y se han eliminado algunos requisitos completamente redundantes (pero sin volver a numerarlos).

ASVS v4.0 es la culminación del esfuerzo de la comunidad y los comentarios de lecciones aprendidas en la industria durante la última década. Hemos intentado facilitar la adopción de ASVS para una variedad de diferentes casos de uso a lo largo de cualquier ciclo de vida de desarrollo de software seguro.

Lo más probable es que nunca haya un acuerdo del 100% sobre los contenidos de cualquier estándar de aplicación web, incluido el ASVS. El análisis de riesgo es siempre subjetivo hasta cierto punto, lo que crea un desafío cuando se intenta generalizar en un estándar único para todos. Sin embargo, esperamos que las últimas actualizaciones realizadas en esta versión sean un paso en la dirección correcta y mejoren los conceptos introducidos en este estándar crítico de la industria.

## Novedades en la Versión 4.0

El cambio más significativo en esta versión es la adopción de las Pautas de identidad digital NIST 800-63-3, que introducen controles de autenticación avanzados, modernos y basados en evidencia. Aunque esperamos cierto retroceso en la alineación con un estándar de autenticación avanzado, creemos que es esencial que los estándares estén alineados, principalmente cuando otro estándar de seguridad de aplicaciones bien considerado se basa en evidencia.

Los estándares de seguridad de la información deben tratar de minimizar el número de requisitos únicos, de modo que las organizaciones que cumplen los requisitos no tengan que decidir sobre controles similares o incompatibles. El OWASP Top 10 2017 y ahora el Estándar De Verificación De Seguridad De Aplicaciones, se han alineado con NIST 800-63 para la autenticación y administración de sesiones. Alentamos a otros organismos que establecen estándares a trabajar con nosotros, NIST y otros para llegar a un conjunto generalmente aceptado de controles de seguridad de aplicaciones para maximizar la seguridad y minimizar los costos de cumplimiento.

ASVS 4.0 ha sido completamente renumerado de principio a fin. El nuevo esquema de numeración nos permitió eliminar brechas de capítulos desaparecidos hace mucho tiempo y permitirnos segmentar capítulos más largos para minimizar la cantidad de controles que un desarrollador o equipo debe cumplir. Por ejemplo, si una aplicación no utiliza JWT, la sección completa sobre JWT en la gestión de sesiones no es aplicable.

Lo nuevo en la versión 4.0 es un mapeo completo hacia la enumeración de debilidades comunes (CWE; por sus siglas en inglés), una de las solicitudes de mejora más pedida durante la última década. El mapeo CWE permite a los fabricantes de herramientas y aquellos que usan software de administración de vulnerabilidades comparar los resultados de otras herramientas y versiones anteriores de ASVS con 4.0 y posteriores. Para dejar espacio para la entrada CWE, hemos tenido que retirar la columna "Desde", que ahora que cambiamos la numeración por completo, tiene menos sentido que en versiones anteriores de ASVS. No todos los elementos del ASVS tienen un CWE asociado y, dado que CWE tiene una gran cantidad de duplicaciones, hemos intentado asociar el más utilizado en lugar de necesariamente el más cercano. Los controles de verificación no siempre se pueden asignar a debilidades equivalentes. Agradecemos la discusión en curso con la comunidad de CWE y el campo de la seguridad de la información en general sobre cómo cerrar esta brecha.

Hemos trabajado para cumplir y superar de manera integral los requisitos del OWASP Top 10 2017 y del OWASP Proactive Controls 2018. Dado que el OWASP Top 10 2017 es el mínimo indispensable para evitar negligencias, deliberadamente hemos hecho todo excepto los controles nivel 1 de los requisitos del Top 10, lo que facilita a los adoptadores del OWASP Top 10 avanzar a un estándar de seguridad real.

Quisimos asegurarnos de que el ASVS 4.0 Nivel 1 sea un superconjunto completo de PCI DSS 3.2.1 Secciones 6.5, para el diseño de aplicaciones, codificación, pruebas, revisiones de código seguro y pruebas de penetración. Esto requería cubrir el desbordamiento del búfer y las operaciones de memoria inseguras en V5, y los indicadores de compilación relacionados con la memoria insegura en V14, además de los requisitos de verificación de servicios web y aplicaciones líderes en la industria.

Cambiamos los controles ASVS monolíticos y solo del lado del servidor, a los nuevos controles de seguridad para todas las aplicaciones y API modernas. En los días de la programación funcional, serverless API, dispositivos móviles, nube, contenedores, CI/CD y DevSecOps, federación y más, no podemos seguir ignorando la arquitectura de aplicaciones moderna. Las aplicaciones modernas están diseñadas de manera muy diferente a las creadas cuando se lanzó el ASVS original en 2009. El ASVS siempre debe mirar hacia el futuro para poder brindar buenos consejos a nuestra audiencia principal: los desarrolladores. Hemos aclarado o eliminado cualquier requisito que suponga que las aplicaciones se ejecutan en sistemas propiedad de una sola organización.

Debido al tamaño del ASVS 4.0, así como a nuestro deseo de convertirlo en la línea base, para todos los demás esfuerzos de ASVS, hemos retirado el capítulo de "Móviles" en apoyo al Estándar de Verificación de Seguridad de Aplicaciones Móviles (MASVS; por sus siglas en inglés). El anexo de IoT (Internet de las cosas) se sumará a un futuro “IoT ASVS” dentro del Proyecto de Internet de las Cosas de OWASP. Hemos incluido una vista previa de IoT ASVS en el Apéndice C. Agradecemos tanto al Equipo de OWASP Mobile, como al Equipo de Proyecto de IoT de OWASP por su apoyo al ASVS, y esperamos trabajar con ellos a futuro para proporcionar estándares complementarios.

Por último, hemos eliminado y retirado controles menos impactantes. Con el tiempo, ASVS comenzó a ser un conjunto completo de controles, pero no todos los controles son igual de importantes para producir software seguro. Este esfuerzo por eliminar los elementos de bajo impacto podría ir más allá. En una futura edición del ASVS, el Sistema de Puntuación de Debilidad Común (CWSS; por sus siglas en inglés) ayudará a priorizar aún más los controles que son realmente importantes y los que deberían retirarse.

A partir de la versión 4.0, ASVS se centrará únicamente en ser el estándar de servicios y aplicaciones web líder, cubriendo la arquitectura de aplicaciones tradicional y moderna, y las prácticas de seguridad ágiles y la cultura DevSecOps.
