# Apéndice A: Glosario

- **Randomnización del diseño del espacio de direcciones** (ASLR) - Una técnica para dificultar la explotación de errores de corrupción de memoria.
- **Lista de permitidos** - Una lista de datos u operaciones permitidas, por ejemplo, una lista de caracteres que pueden realizar la validación de entrada.
- **Seguridad de la aplicación** - La seguridad a nivel de aplicación se centra en el análisis de los componentes que componen la capa de aplicación del modelo de referencia de interconexión de sistemas abiertos (modelo OSI), en lugar de centrarse, por ejemplo, en el sistema operativo subyacente o las redes conectadas.
- **Verificación de seguridad de aplicaciones** - La evaluación técnica de una solicitud contra el ASVS de OWASP.
- **Informe de Verificación de Seguridad en la aplicación** - Un informe que documenta los resultados generales y el análisis de soporte generado por el verificador para una aplicación determinada.
- **Autenticación** - La verificación de la identidad reclamada de un usuario de la aplicación.
- **Verificación Automatizada** - El uso de herramientas automatizadas (ya sea herramientas de análisis dinámico, herramientas de análisis estático o ambas) que utilizan firmas de vulnerabilidad para encontrar problemas.
- **Prueba de Caja Negra** - Es un método de prueba de software que examina la funcionalidad de una aplicación sin mirar sus estructuras internas o su funcionamiento.
- **Componente** - Una unidad de código autónoma, con interfaces de disco y de red asociadas que se comunica con otros componentes.
- **Cross-Site Scripting** (XSS) - Una vulnerabilidad de seguridad que se encuentra típicamente en las aplicaciones web y que permite la inyección de scripts del lado del cliente en el contenido.
- **Módulo criptográfico** - Hardware, software y/o firmware que implementa algoritmos criptográficos y/o genera claves criptográficas.
- **Enumeración de debilidades comunes** (CWE) - Lista desarrollada por la comunidad, con las debilidades comunes de seguridad de software. Sirve como un lenguaje común, una vara de medir para las herramientas de seguridad de software, y como una línea base para la identificación de debilidades, la mitigación y los esfuerzos de prevención.
- **Verificación del diseño** - La evaluación técnica de la arquitectura de seguridad de una aplicación.
- **Prueba de seguridad de aplicaciones dinámicas** (DAST) - Las tecnologías están diseñadas para detectar las condiciones indicativas de una vulnerabilidad de seguridad en una aplicación en su estado de ejecución.
- **Verificación dinámica** - El uso de herramientas automatizadas que utilizan firmas de vulnerabilidad para encontrar problemas durante la ejecución de una aplicación.
- **Fast IDentity Online** (FIDO) - Conjunto de normas de autenticación que permiten utilizar una variedad de métodos de autenticación diferentes, como la biometría, los módulos de plataformas de confianza (TPM), los tokens de seguridad USB, etc.
- **Identificador globalmente único** (GUID) - Un número de referencia único utilizado como identificador en el software.
- **Protocolo de transferencia de hipertexto** (HTTPS) - Un protocolo de aplicación para sistemas de información hipermedia distribuidos y en colaboración. Es la base de la comunicación de datos para la World Wide Web.
- **Claves en código duro** - Claves criptográficas que se almacenan en el sistema de archivos, ya sea en código, comentarios o archivos.
- **Módulo de seguridad de hardware** (HSM) - Componente de hardware que puede almacenar claves criptográficas y otros secretos de forma protegida.
- **Hibernate Query Language** (HQL) - Lenguaje de consulta de apariencia similar al SQL utilizado por la biblioteca de Hibernate ORM.
- **Validación de entrada** - La canonicalización y validación de entradas de usuario que no son de confianza.
- **Código malicioso** - Código introducido en una aplicación durante su desarrollo sin saberlo el propietario de la aplicación, que elude la directiva de seguridad prevista de la aplicación. No es lo mismo que un malware, asi como un virus es diferente de un gusano!
- **Malware** - Código ejecutable que se introduce en una aplicación durante el tiempo de ejecución sin el conocimiento del usuario o administrador de la aplicación.
- **Open Web Application Security Project** (OWASP) - La fundación OWASP es una comunidad abierta y libre en todo el mundo centrada en mejorar la seguridad de las aplicaciones de software. Nuestra misión es hacer que la seguridad de las aplicaciones sea "visible", para que las personas y las organizaciones puedan tomar decisiones informadas sobre los riesgos de seguridad de las aplicaciones. Ver: [https://www.owasp.org/](https://www.owasp.org/)
- **Contraseña de un solo uso** (OTP) - Una contraseña que se genera de manera única para ser usada en una sola ocasión.
- **Mapeo Objeto-Relación** (ORM) - Un sistema utilizado para permitir que una base de datos relacional/basada en tablas sea referenciada y consultada dentro de un programa de aplicación usando un modelo de objeto compatible con la aplicación.
- **Password-Based Key Derivation Function 2** (PBKDF2) - Algoritmo especial unidireccional utilizado para crear una clave criptográfica robusta a partir de un texto de entrada (como una contraseña) y un valor de “salto” aleatorio adicional y que, por lo tanto, puede utilizarse para dificultar el descifrado de una contraseña fuera de línea si el valor resultante se almacena en lugar de la contraseña original.
- **Información de identificación personal** (PII) - Es la información que puede utilizarse por sí sola o junto con otra información para identificar, contactar o localizar a una sola persona, o para identificar a un individuo en un contexto.
- **Position-independent executable** (PIE) - Un cuerpo de código máquina que, al ser colocado en algún lugar de la memoria primaria, se ejecuta correctamente independientemente de su dirección absoluta.
- **Infraestructura de Clave Pública** (PKI) - Un arreglo que vincula las claves públicas con las respectivas identidades de las entidades. La vinculación se establece mediante un proceso de registro y emisión de certificados en y por una autoridad de certificación (CA).
- **Red telefónica pública conmutada** (PSTN) - La red telefónica tradicional que incluye tanto teléfonos de línea fija como móviles.
- **Relying Party** (RP) - Generalmente una aplicación que se basa en que un usuario se ha autenticado contra un proveedor de autenticación independiente. La aplicación se basa en algún tipo de token o conjunto de afirmaciones firmadas proporcionadas por ese proveedor de autenticación para confiar en que el usuario es quien dice ser.
- **Pruebas de seguridad de aplicaciones estáticas** (SAST) - Un conjunto de tecnologías diseñadas para analizar el código fuente de la aplicación, el código de bytes y los binarios para la codificación y las condiciones de diseño que son indicativos de vulnerabilidades de seguridad. Las soluciones SAST analizan una aplicación desde "adentro hacia afuera" en un estado de "no ejecución".
- **Ciclo de vida del desarrollo de software** (SDLC) - El proceso paso a paso por el cual el software es desarrollado yendo desde los requerimientos iniciales hasta el despliegue y mantenimiento.
- **Arquitectura de seguridad** - Una abstracción del diseño de una aplicación que identifica y describe dónde y cómo se utilizan los controles de seguridad, y también identifica y describe la ubicación y la sensibilidad de los datos tanto del usuario como de la aplicación.
- **Configuración de seguridad** - La configuración en tiempo de ejecución de una aplicación que afecta a la forma en que se utilizan los controles de seguridad.
- **Control de seguridad** - Una función o componente que realiza una comprobación de seguridad (por ejemplo, una comprobación de control de acceso) o cuando una ejecución resulta en un efecto de seguridad (por ejemplo, la generación de un registro de auditoría).
- **Falsificación de Peticiones del Lado del Servidor** (SSRF) - Un ataque que abusa de la funcionalidad del servidor para leer o actualizar los recursos internos suministrando o modificando una URL que el código que se ejecuta en el servidor leerá o a la que enviará datos.
- **Autenticación de inicio de sesión único** (SSO) - Esto ocurre cuando un usuario se conecta a una aplicación y luego se conecta automáticamente a otras aplicaciones sin tener que volver a autenticarse. Por ejemplo, cuando se inicia la sesión en Google, al acceder a otros servicios de Google como YouTube, Google Docs y Gmail se iniciará la sesión automáticamente.
- **Inyección SQL** (SQLi) - Técnica de inyección de código utilizada para atacar aplicaciones basadas en datos, en la que se insertan sentencias SQL maliciosas en un punto de entrada.
- **SVG** - Gráficos vectoriales escalables
- **OTP basado en el tiempo** (TOTP) - Método de generación de un OTP en el que el tiempo actual actúa como parte del algoritmo para generar la contraseña.
- **Modelado de amenazas** - Técnica que consiste en desarrollar arquitecturas de seguridad cada vez más refinadas para identificar agentes de amenazas, zonas de seguridad, controles de seguridad y activos técnicos y comerciales importantes.
- **Seguridad de la capa de transporte** (TLS) - Protocolos criptográficos que proporcionan seguridad a las comunicaciones a través de una conexión de red.
- **Módulo de Plataforma de Confianza** (TPM) - Un tipo de HSM que suele estar conectado a un componente de hardware más grande como una placa madre y actúa como la "raíz de la confianza" para ese sistema.
- **Autenticación de dos factores** (2FA) - Esto agrega un segundo nivel de autenticación al inicio de un login en una cuenta.
- **2do Factor Universal** (U2F) - Una de las normas creadas por FIDO específicamente para permitir el uso de una llave de seguridad USB o NFC como 2do factor de autenticación.
- **Fragmentos de URI/URL/URL** - Un Identificador Uniforme de Recursos es una cadena de caracteres utilizada para identificar un nombre o un recurso web. Un Localizador Uniforme de Recursos se utiliza a menudo como referencia a un recurso.
- **Verificador** - La persona o equipo que está revisando una aplicación contra los requerimientos de OWASP ASVS.
- **Lo que ves es lo que obtienes** (WYSIWYG) - Un tipo de editor de contenido enriquecido que muestra cómo se verá realmente el contenido cuando se renderice en lugar de mostrar la codificación usada para gobernar la renderización.
- **Certificado X.509** - Un certificado X.509 es un certificado digital que utiliza la norma internacional de infraestructura de clave pública (PKI) X.509, ampliamente aceptada, para verificar que una clave pública pertenece a la identidad del usuario, la computadora o el servicio contenido en el certificado.
- **Entidad eXterna XML** (XXE) - Un tipo de entidad XML que puede acceder al contenido local o remoto mediante un identificador de sistema declarado. Esto puede cargarse a varios ataques de inyección.
