# Préface

Bienvenue dans la version 4.0 de la norme de vérification de la sécurité des applications (ASVS). L'ASVS est un effort de la communauté pour établir un cadre d'exigences et de contrôles de sécurité qui se concentre sur la définition des contrôles de sécurité fonctionnels et non fonctionnels requis lors de la conception, du développement et du test d'applications web modernes et de web services web.

La version 4.0.3 est le troisième correctif mineur de la v4.0 destiné à corriger les fautes d'orthographe et à rendre les exigences plus claires sans apporter de changements radicaux tels que des modifications matérielles des exigences, le renforcement des exigences ou l'ajout d'exigences. Cependant, certaines exigences ont été légèrement affaiblies lorsque nous l'avons jugé approprié et certaines exigences entièrement redondantes ont été supprimées (mais sans renumérotation).

L'ASVS v4.0 est l'aboutissement des efforts de la communauté et des commentaires de l'industrie au cours de la dernière décennie. Nous avons tenté de faciliter l'adoption de l'ASVS pour une variété de cas d'utilisation différents tout au long du cycle de vie du développement logiciel sécurisé.

Nous pensons qu'il n'y aura probablement jamais d'accord à 100% sur le contenu d'une norme d'application web, y compris l'ASVS. L'analyse des risques est toujours subjective dans une certaine mesure, ce qui crée un défi lorsque l'on tente de généraliser dans une norme unique. Cependant, nous espérons que les dernières mises à jour effectuées dans cette version sont un pas dans la bonne direction, et améliorent les concepts introduits dans cette norme dans ce secteur critique.


## Quoi de neuf dans la version 4.0

Le changement le plus important dans cette version est l'adoption des directives NIST 800-63-3 sur l'identité numérique, introduisant des contrôles d'authentification modernes, basés sur des preuves et avancés. Bien que nous nous attendions à un certain recul sur l'alignement avec une norme d'authentification avancée, nous estimons qu'il est essentiel que les normes soient alignées, principalement lorsqu'une autre norme de sécurité des applications bien considérée est fondée sur des preuves.

Les normes de sécurité de l'information devraient essayer de minimiser le nombre d'exigences uniques, afin que les organisations qui s'y conforment n'aient pas à décider de contrôles concurrents ou incompatibles. Le Top 10 2017 de l'OWASP et maintenant la norme de vérification de la sécurité des applications de l'OWASP sont désormais alignés sur la norme NIST 800-63 pour l'authentification et la gestion des sessions. Nous encourageons les autres organismes de normalisation à travailler avec nous, le NIST et d'autres organismes pour parvenir à un ensemble généralement accepté de contrôles de sécurité des applications afin de maximiser la sécurité et de minimiser les coûts de mise en conformité.

ASVS 4.0 a été entièrement renuméroté du début à la fin. Le nouveau schéma de numérotation nous a permis de combler les lacunes de chapitres disparus depuis longtemps, et de segmenter les chapitres plus longs afin de minimiser le nombre de contrôles auxquels un développeur ou une équipe doit se conformer. Par exemple, si une application n'utilise pas JWT, toute la section sur JWT dans la gestion des sessions n'est pas applicable.

La nouveauté de la version 4.0 est une mise en correspondance complète avec le Common Weakness Enumeration (CWE), l'une des demandes de fonctionnalités les plus souvent souhaitées que nous avons eues au cours de la dernière décennie. Le mappage CWE permet aux fabricants d'outils et à ceux qui utilisent un logiciel de gestion des vulnérabilités de faire correspondre les résultats d'autres outils et des versions ASVS précédentes à la version 4.0 et aux versions ultérieures. Pour faire place à l'entrée CWE, nous avons dû retirer la colonne "Depuis", qui, comme nous l'avons complètement renumérotée, est moins logique que dans les versions précédentes de l'ASVS. Tous les éléments de l'ASVS ne sont pas associés à une CWE, et comme la CWE comporte de nombreux doublons, nous avons essayé d'utiliser la correspondance la plus courante plutôt que la plus proche. Les contrôles de vérification ne peuvent pas toujours être mis en correspondance avec des faiblesses équivalentes. Nous nous félicitons des discussions en cours avec la communauté du CWE et, plus généralement, avec le secteur de la sécurité de l'information, en vue de combler cette lacune.

Nous nous sommes efforcés de satisfaire, voire de dépasser, les exigences relatives au Top 10 de l'OWASP 2017 et aux contrôles proactifs de l'OWASP 2018. Comme le Top 10 2017 de l'OWASP est le strict minimum pour éviter toute négligence, nous avons délibérément fait tous les contrôles de niveau 1, sauf les contrôles spécifiques de journalisation des exigences du Top 10, ce qui permet aux adoptants du Top 10 de l'OWASP de passer plus facilement à une norme de sécurité réelle.

Nous avons voulu faire en sorte que l'ASVS 4.0 Niveau 1 soit un sur-ensemble complet des sections 6.5 de la norme PCI DSS 3.2.1, pour la conception d'applications, le développement, les tests, les examens de code sécurisé et les tests de pénétration. Cela a nécessité de couvrir les débordements de mémoire tampon et les opérations de mémoire non sécurisées dans la version 5, et les drapeaux de compilation liés à la mémoire non sécurisée dans la version 14, en plus des exigences de vérification des applications et des services web déjà en vigueur dans le secteur.

Nous avons achevé le passage de l'ASVS des contrôles monolithiques côté serveur uniquement, à la fourniture de contrôles de sécurité pour toutes les applications et API modernes. À l'époque de la programmation fonctionnelle, des API sans serveur, des mobiles, du cloud, des conteneurs, des CI/CD et des DevSecOps, de la fédération et bien d'autres choses encore, nous ne pouvons pas continuer à ignorer l'architecture moderne des applications. Les applications modernes sont conçues de manière très différente de celles construites lors de la sortie du premier ASVS en 2009. L'ASVS doit toujours être tournée vers l'avenir afin de fournir des conseils judicieux à notre public principal, les développeurs. Nous avons clarifié ou supprimé toute exigence qui suppose que les applications sont exécutées sur des systèmes appartenant à une seule organisation.

En raison de la taille de l'ASVS 4.0, ainsi que de notre désir de devenir l'ASVS de base pour tous les autres efforts ASVS, nous avons retiré le chapitre mobile, en faveur du Mobile Application Security Verification Standard (MASVS). L'annexe sur l'Internet des objets apparaîtra dans une future ASVS IoT du projet Internet des objets de l'OWASP. Nous avons inclus un aperçu de l'IoT ASVS dans l'annexe C. Nous remercions l'équipe mobile de l'OWASP et l'équipe du projet IoT de l'OWASP pour leur soutien à l'ASVS, et nous sommes impatients de travailler avec eux à l'avenir pour fournir des normes complémentaires.

Enfin, nous avons supprimé et retiré les contrôles ayant moins d'impact. Avec le temps, l'ASVS a commencé à être un ensemble complet de contrôles, mais tous les contrôles ne sont pas égaux pour produire des logiciels sécurisés. Cet effort visant à éliminer les éléments à faible impact pourrait aller plus loin. Dans une prochaine édition de l'ASVS, le système de notation des faiblesses communes (CWSS) permettra de hiérarchiser davantage les contrôles qui sont vraiment importants et ceux qui devraient être retirés.

À partir de la version 4.0, l'ASVS se concentrera uniquement sur le fait d'être le principal standard de services et d'applications web, couvrant l'architecture traditionnelle et moderne des applications, ainsi que les pratiques de sécurité agiles et la culture DevSecOps.
