# Annexe A : Glossaire

- **Address Space Layout Randomization (ASLR)** - Une technique pour rendre plus difficile l'exploitation des bugs de corruption de la mémoire.
- **Authentification** - La vérification de l'identité déclarée d'un utilisateur d'application.
- **Certificat X.509** - Un certificat X.509 est un certificat numérique qui utilise la norme internationale largement acceptée d'infrastructure à clé publique (PKI) X.509 pour vérifier qu'une clé publique appartient à l'utilisateur, à l'ordinateur ou à l'identité du service contenu dans le certificat.
- **Clé codée en dur** - Clé cryptographique qui est stockée sur le système de fichiers, que ce soit dans le code, les commentaires ou les fichiers.
- **Code malveillant** - Code introduit dans une application au cours de son développement à l'insu du propriétaire de l'application, qui contourne la politique de sécurité prévue pour l'application. Ce n'est pas la même chose qu'un logiciel malveillant tel qu'un virus ou un ver !
- **Common Weakness Enumeration** (CWE) - Common Weakness Enumeration (CWE) est une liste développée par la communauté des faiblesses communes de sécurité logicielle. Elle sert de langage commun, de mesure pour les outils de sécurité des logiciels, et de base pour l'identification des faiblesses, l'atténuation et les efforts de prévention.
- **Composant** - unité de code autonome, avec des interfaces disque et réseau associées, qui communique avec d'autres composants.
- **Configuration de la sécurité** - La configuration d'exécution d'une application qui affecte la manière dont la sécurité est assurée.
- **Contrôle de sécurité** - Une fonction ou un composant qui effectue un contrôle de sécurité (par exemple, un contrôle d'accès) ou qui, lorsqu'il est appelé, produit un effet de sécurité (par exemple, en générant un enregistrement d'audit).
- **Dynamic Application Security Testing** (DAST) - Les technologies de test dynamique de la sécurité des applications (DAST) sont conçues pour détecter les conditions indiquant une vulnérabilité de sécurité dans une application en cours d'exécution.
- **Fast IDentity Online** (FIDO) - Un ensemble de normes d'authentification qui permettent d'utiliser une variété de méthodes d'authentification différentes, y compris la biométrie, les modules de plateforme sécurisée (TPM), les jetons de sécurité USB, etc.
- **Globally Unique Identifier** (GUID) - Numéro de référence unique utilisé comme identifiant dans un logiciel.
- **Hardware Security Module** (HSM) - Composant matériel capable de stocker des clés cryptographiques et d'autres secrets de manière protégée.
- **Hibernate Query Language** (HQL) - Un langage de requête qui ressemble en apparence au SQL utilisé par la bibliothèque Hibernate ORM.
- **Hyper Text Transfer Protocol** (HTTPS) - Un protocole d'application pour les systèmes d'information hypermédia distribués et collaboratifs. Il constitue la base de la communication de données pour le World Wide Web.
- **Informations d'identification personnelle** (IIP) - sont des informations qui peuvent être utilisées seules ou avec d'autres informations pour identifier, contacter ou localiser une seule personne, ou pour identifier un individu dans son contexte.
- **Injection SQL (SQLi)** - Technique d'injection de code utilisée pour attaquer des applications orientées données, dans laquelle des instructions SQL malveillantes sont insérées dans un point d'entrée.
- **Liste d'autorisation** - Une liste de données ou d'opérations autorisées, par exemple une liste de caractères qui sont autorisés à effectuer une validation d'entrée.
- **Malware** - Code exécutable qui est introduit dans une application pendant son exécution à l'insu de l'utilisateur ou de l'administrateur de l'application.
- **Modélisation de la menace** - Technique consistant à développer des architectures de sécurité de plus en plus raffinées pour identifier les agents de menace, les zones de sécurité, les contrôles de sécurité et les actifs techniques et commerciaux importants.
- **Module cryptographique** - Matériel, logiciel et/ou microprogramme qui met en œuvre des algorithmes cryptographiques et/ou génère des clés cryptographiques.
- **Object-relational Mapping** (ORM) - Un système utilisé pour permettre à une base de données relationnelle/basée sur des tables d'être référencée et interrogée dans un programme d'application à l'aide d'un modèle d'objet compatible avec l'application.
- **One-time Password** (OTP) - Un mot de passe qui est généré de manière unique pour être utilisé à une seule occasion.
- **Open Web Application Security Project** (OWASP) - L'Open Web Application Security Project (OWASP) est une communauté mondiale libre et ouverte qui vise à améliorer la sécurité des logiciels d'application. Notre mission est de rendre la sécurité des applications "visible", afin que les personnes et les organisations puissent prendre des décisions éclairées sur les risques liés à la sécurité des applications. Voir : [https://www.owasp.org/](https://www.owasp.org/)
- **Password-Based Key Derivation Function 2** (PBKDF2) - Un algorithme spécial à sens unique utilisé pour créer une clé cryptographique forte à partir d'un texte d'entrée (comme un mot de passe) et d'une valeur de sel aléatoire supplémentaire et peut donc être utilisé pour rendre plus difficile le déchiffrage d'un mot de passe hors ligne si la valeur résultante est stockée au lieu de le mot de passe d'origine.
- **Position-independent executable** (PIE) - L'exécutable indépendant de la position (PIE) est un corps de code machine qui, placé quelque part dans la mémoire primaire, s'exécute correctement quelle que soit son adresse absolue.
- **Public Key Infrastructure** (PKI) - Public Key Infrastructure (PKI) est un arrangement qui lie les clés publiques avec les identités respectives des entités. La liaison est établie par un processus d'enregistrement et de délivrance de certificats auprès et par une autorité de certification (CA).
- **Public Switched Telephone Network** (PSTN) - Le réseau téléphonique traditionnel comprenant à la fois les téléphones fixes et les téléphones mobiles.
- **Rapport de vérification de la sécurité des applications** - Rapport qui documente les résultats globaux et l'analyse à l'appui produite par le vérificateur pour une application particulière.
- **Relying Party** (RP) - Généralement une application qui s'appuie sur un utilisateur qui s'est authentifié auprès d'un fournisseur d'authentification distinct. L'application s'appuie sur une sorte de jeton ou sur un ensemble d'assertions signées fournies par ce fournisseur d'authentification pour s'assurer que l'utilisateur est bien celui qu'il prétend être.
- **Scripting intersite** (XSS) - Faille de sécurité que l'on trouve généralement dans les applications web et qui permet l'injection de scripts côté client dans le contenu.
- **Sécurité des architectures** - Une abstraction de la conception d'une application qui identifie et décrit où et comment les contrôles de sécurité sont utilisés, et identifie et décrit également l'emplacement et la sensibilité des données de l'utilisateur et de l'application.
- **Sécurité des applications** - La sécurité au niveau des applications se concentre sur l'analyse des composants qui constituent la couche application du modèle de référence d'interconnexion des systèmes ouverts (modèle OSI), plutôt que de se concentrer par exemple sur le système d'exploitation sous-jacent ou les réseaux connectés.
- **Server-side Request Forgery** (SSRF) - Une attaque qui abuse des fonctionnalités du serveur pour lire ou mettre à jour les ressources internes en fournissant ou en modifiant une URL que le code exécuté sur le serveur lira ou soumettra des données.
- **Single Sign-on Authentication** (SSO) - Le Single Sign On (SSO) se produit lorsqu'un utilisateur se connecte à une application et est ensuite automatiquement connecté à d'autres applications sans avoir à se ré-authentifier. Par exemple, lorsque vous vous connectez à Google, lorsque vous accédez à d'autres services Google tels que YouTube, Google Docs et Gmail, vous serez automatiquement connecté.
- **Software development lifecycle** (SDLC) - Cycle de vie du développement logiciel.
- **Static application security testing** (SAST) - Le test statique de sécurité des applications (SAST) est un ensemble de technologies conçues pour analyser le code source des applications, le code d'octet et les binaires pour le codage et les condit
- **SVG** - Graphiques vectoriels évolutifs
- **Test de la boîte noire** - Méthode de test de logiciels qui consiste à examiner la fonctionnalité d'une application sans examiner ses structures ou son fonctionnement internes.
- **Time-based OTP** - Une méthode de génération d'un OTP où l'heure actuelle fait partie de l'algorithme pour générer le mot de passe.
- **Transport Layer Security** (TLS) – Protocoles cryptographiques qui assurent la sécurité des communications sur une connexion réseau
- **Trusted Platform Module** (TPM) - Un type de HSM qui est généralement attaché à un composant matériel plus grand tel qu'une carte mère et agit comme la "racine de confiance" pour ce système.
- **Two-factor authentication** (2FA) - L'authentification à deux facteurs(2FA) ajoute un deuxième niveau d'authentification à la connexion d'un compte.
- **Universal 2nd Factor** (U2F) -  Une des normes créées par FIDO spécifiquement pour permettre l'utilisation d'une clé de sécurité USB ou NFC comme 2e facteur d'authentification
- **URI/URL/URL fragments** - Un Uniform Resource Identifier est une chaîne de caractères utilisée pour identifier un nom ou une ressource web. Un Uniform Resource Locator est souvent utilisé comme référence à une ressource.
- **Validation des entrées** - La canonisation et la validation des entrées des utilisateurs non fiables.
- **Vérificateur** - La personne ou l'équipe qui examine une demande par rapport aux exigences de l'OWASP ASVS.
- **Vérification automatisée** - Utilisation d'outils automatisés (soit des outils d'analyse dynamique, soit des outils d'analyse statique, soit les deux) qui utilisent les signatures de vulnérabilité pour trouver des problèmes.
- **Vérification de la conception** - Évaluation technique de l'architecture de sécurité d'une application.
- **Vérification de la sécurité des applications** - L'évaluation technique d'une application par rapport à l'ASVS de l'OWASP.
- **Vérification dynamique** - L'utilisation d'outils automatisés qui utilisent les signatures de vulnérabilité pour trouver des problèmes pendant l'exécution d'une application.
- **What You See Is What You Get** (WYSIWYG) - Un type d'éditeur de contenu riche qui montre à quoi ressemblera réellement le contenu lorsqu'il sera rendu plutôt que de montrer le codage utilisé pour régir le rendu.
- **XML eXternal Entity** (XXE) - Un type d'entité XML qui peut accéder au contenu local ou distant via un identifiant système déclaré. Cela peut entraîner diverses attaques par injection.