# تمهيد

أهلاً بك في الإصدار 4.0 من معيار التحققق من أمان التطبيقات ASVS. إن ASVS هو تضافر جهود مجتمعية لإنشاء إطار عمل لمتطلبات وضوابط الأمان التي تركز على تحديد ضوابط الأمان الوظيفية وغير الوظيفية المطلوبة عند تصميم وتطوير واختبار تطبيقات وخدمات الويب الحديثة.

الإصدار 4.0.3 هو التصحيح الثانوي الثالث للإصدار 4.0 وفيه تم تصحيح الأخطاء الإملائية وجعل المتطلبات أكثر وضوحاً بدون إجراء تغييرات حادة كتغييرات جوهرية في المتطلبات أو إضافة المتطلبات أو حتى تقويتها. ومع ذلك، قد تكون بعض المتطلبات قد ضعفت قليلاً ورأينا أنها مناسبة فتم إبقاؤها، كما تم إزالة بعض المتطلبات الزائدة والمتكررة بشكل كامل (لم يؤثر ذلك على الترقيم فهو لم يتغير).

إن ASVS الإصدار 4.0 هو تتويج لجهود مجتمعية والتعليقات الراجعة من قطاع الصناعة خلال العقد الماضي. لقد حاولنا تقديم استخدام أسهل للمعيار مع مجموعة متنوعة لحالات الاستخدام المختلفة طوال أي دورة تطوير برمجيات آمنة.

نتوقع ألا يكون هناك إجماع بنسبة 100% على محتوى أي معيار لتطبيقات الويب، بما في ذلك ASVS. إن تحليل المخاطر هو دائماً قائم على الحكم الشخصي (ليس موضوعي) مما يجعل هناك تحدي في توحيد أو تعميم هذا المعيار وجعله يناسب الجميع. ومع ذلك، نأمل أن تكون التحديثات الأخيرة التي تم وضعها في هذا الإصدار خطوة في الاتجاه الصحيح، وأن تعزز المفاهيم التي تم تقديمها في هذا المعيار الصناعي المهم.

## ما الجديد في الإصدار 4.0

التغيير الأكثر أهمية في هذا الإصدار هو اعتماد إرشادات الهوية الرقمية NIST 800-63-3، وتقديم ضوابط مصادقة حديثة ومتطورة وقائمة على الأدلة. على الرغم من أننا نتوقع أن يتم التراجع عن بعض معايير المصادقة المتقدمة، إلا أننا نرى أنه من الضروري أن يأخذها المعيار بعين الاعتبار، خاصة عندما يكون معيار أمان التطبيقات له اعتباره وقائم على الشواهد.

يجب على معايير أمان التطبيقات أن تحاول تخفيض عدد المتطلبات الفريدة، فلا تضطر المنظمات الممتثلة لاتخاذ قرار بخصوص الضوابط المنافسة أو غير المتوافقة. تتوافق OWASP - TOP 10 2017 و معيار التحقق من أمان التطبيقات الآن مع المعيار NIST 800-63 في المصادقة وإدارة الجلسة. إننا نشجع المعايير الأخرى NIST والآخرين على العمل معنا للوصول لمجموعة مقبولة من ضوابط أمان التطبيقات لتحقيق أقصى درجة أمان وتخفيض تكلفة الامتثال قدر الإمكان.

تمت إعادة ترقيم ASVS 4.0 بالكامل من البداية إلى النهاية. سمح لنا نظام الترقيم الجديد بتقليص الفجوات الناتجة عن الفصول التي اختفت منذ فترة طويلة ، كما سمح لنا بتقسيم الفصول الأطول لتقليل عدد الضوابط التي يتعين على المطور أو الفريق الامتثال لها. على سبيل المثال ، إذا كان التطبيق لا يستخدم JWT ، فلن يكون القسم الخاص بـ JWT في إدارة الجلسة قابلاً للتطبيق.

الجديد في الإصدار 4.0 هو الربط الشامل مع تعداد نقاط الضعف المشهورة Common Weakness Enumeration (CWE)، وهو أحد أكثر الميزات المرغوبة طلباً وشيوعاً والتي تلقيناها بكثرة على مدار العقد الماضي. يسمح تعيين CWE لبائعي الأدوات وأولئك الذين يستخدمون برامج إدارة الثغرات بمطابقة النتائج من الأدوات الأخرى وإصدارات ASVS السابقة إلى 4.0 وما بعده. لإفساح المجال لإدخال CWE ، كان علينا إزالة  الحقل "since" ، وقمنا بإعادة ترقيمه بالكامل ، فقد أصبح أقل أهمية مما كان عليه في الإصدارات السابقة من ASVS. لا يحتوي كل عنصر في ASVS على CWE مرتبط به ، ولأن CWE به قدر كبير من التكرار، فقد حاولنا استخدام الأكثر استخدامًا وليس بالضرورة الأقرب تطابقًا. لا يمكن دائمًا تعيين ضوابط التحقق لنقاط الضعف المقابلة لها. نرحب بالمناقشة المستمرة مع مجتمع CWE ومجال أمن المعلومات بشكل عام حول سد هذه الفجوة.

لقد عملنا على تلبية المتطلبات بشكل شامل لمعالجة OWASP – العشر الأوائل 2017 (OWASP - TOP 10 2017) والضوابط الاستباقية لـ OWASP 2018 (OWASP Proactive Controls 2018). نظرًا لأن OWASP - TOP 10 2017 هو الحد الأدنى لتجنب التقصير، فقد تقصدنا وضع العشرة الأوائل كمتطلبات لضوابط المستوى الأول، مما يسهل على الممتثلين لـ OWASP - TOP 10 الارتقاء إلى معيار الأمان الفعلي.

لقد أكدنا على أن المستوى الأول من ASVS 4.0 هو مجموعة شاملة ووافية من المعيار PCI DSS 3.2.1 (الأقسام 6.5) ، لتصميم التطبيقات ، وكتابة الشيفرة المصدرية، والاختبار ، ومراجعات الشيفرة المصدرية الآمنة ، واختبارات الاختراق. استلزم ذلك تغطية لكل من buffer overflow و unsafe memory operationsفي الفصل 5، و unsafe memory-related compilation flags في الفصل 14، بالإضافة إلى متطلبات التحقق من التطبيقات وخدمة الويب الرائدة في الصناعة.

لقد أكملنا الانتقال بالمعيار ASVS من ضوابط monolithic server-side فقط ، إلى توفير ضوابط أمان لجميع التطبيقات الحديثة وواجهات برمجة التطبيقات APIs. في هذه الأيام ومع وجود البرمجة الوظيفية ، وServer-less API، والهاتف المحمول ، و cloud ، و containers، و CI / CD و DevSecOps، و federation والكثير، لا يمكننا الاستمرار في تجاهل بنية التطبيقات الحديثة. تم تصميم التطبيقات الحديثة بشكل مختلف تمامًا عن تلك التي تم إنشاؤها عند إصدار ASVS الأصلي في عام 2009. يجب أن ينظر ASVS دائمًا بعيدًا في المستقبل حتى نوفر المشورة السليمة لجمهورنا الأساسي - المطورين - ولقد أوضحنا أو أسقطنا أي شرط يفترض أن التطبيقات يتم تنفيذها على أنظمة تابعة لمؤسسة واحدة.

نظرًا لحجم ASVS 4.0 ، وفضلاً عن رغبتنا في أن نصبح معيار التحقق من أمان التطبيقات الأساسي لجميع معايير التحقق من أمان التطبيقات الأخرى، فقد عزلنا الفصل الخاص بالهاتف المحمول، وقدمنا معيار منفصل للتحقق من أمان تطبيقات الهاتف المحمول Mobile Application Security Verification Standard (MASVS). سيظهر ملحق إنترنت الأشياء ضمن اهتمامات IoT  ASVS المستقبلية وذلك في مشروع OWASP لانترنت الأشياء OWASP Internet of Things. لقد قمنا بتضمين معاينة مبكرة لـ IoT ASVS (معيار التحقق من أمان تطبيقات انترنت الأشياء) في الملحق ج. نشكر فريق OWASP Mobile وفريق مشروع OWASP IoT على دعمهم لـ ASVS ، ونتطلع إلى العمل معهم في المستقبل لتوفير معايير مكملة.

أخيرًا ، قمنا بإزالة الضوابط الأقل تأثيرًا. مع الوقت، بدأت ASVS في بالتحول لمجموعة شاملة من الضوابط ، ولكن ليست كل الضوابط متساوية عند صناعة برامج آمنة. هذا الجهد لإزالة الضوابط منخفضة التأثير يمكن أن يذهب أبعد من ذلك. في إصدار مستقبلي من ASVS ، سيساعد نظام تسجيل نقاط الضعف المشترك Common Weakness Scoring System (CWSS) على إعطاء الأولوية لمزيد من الضوابط التي تعتبر مهمة حقًا وتلك التي يجب إيقافها.

اعتبارًا من الإصدار 4.0 ، ستركز ASVS فقط على كونها معايير تطبيقات وخدمات الويب الرائدة، والتي تغطي بنية التطبيقات التقليدية والحديثة ، وممارسات الأمان للمنهجية الرشيقة agile وثقافة DevSecOps.
