# التقييم والشهادة

## موقف OWASP من شهادات ASVS وعلامات الثقة

إن OWASP بصفتها منظمة غير ربحية محايدة للبائع، لا تصادق حاليًا على أي بائعين أو محققين أو برامج.

جميع تأكيدات الثقة assurance assertions أو علامات الثقة trust marks أو الشهادات لم يتم فحصها رسميًا أو تسجيلها أو اعتمادها من قبل OWASP، لذلك يجب على المنظمة التي تعتمد على هذه الرؤية أن تكون حذرة بشأن الثقة الموضوعة في أي طرف ثالث أو علامة ثقة تطالب بشهادة ASVS.

ينبغي لهذا الأمر ألا يمنع المنظمات من تقديم خدمات ضمان مشابهة، طالما أنها لا تطالب بشهادة رسمية من OWASP.

## دليل إعطاء شهادة أمان للمنظمات

يمكن استخدام معيار التحقق من أمان التطبيقات ككتاب مفتوح للتحقق من التطبيق، بما في ذلك الوصول المفتوح وغير المقيد إلى الموارد الرئيسية متضمنة مهندسي معمارية التطبيقات والمطورين، ووثائق المشروع، والشيفرة المصدرية، والوصول المصادق لاختبار الأنظمة (بما في ذلك الوصول إلى حساب واحد أو أكثر في كل صلاحية role) ، خاصة بالنسبة لعمليات التحقق من المستوى 2 و 3.

تاريخياً، شملت اختبارات الاختراق ومراجعات شيفرة المصدرية الآمنة قضايا "بالاستثناء exception" - أي أن الاختبارات الفاشلة فقط تظهر في التقرير النهائي. يجب على المنظمة المعتمدة أن تدرج في أي تقرير نطاق التحقق (خاصة إذا كان أحد العناصر الأساسية خارج النطاق، مثل مصادقة الدخول الواحد SSO)، وملخص لنتائج التحقق، بما في ذلك الاختبارات الناجحة والفاشلة، مع مؤشرات واضحة حول كيفية حل الاختبارات الفاشلة.

قد لا تنطبق بعض متطلبات التحقق على التطبيق قيد الاختبار. على سبيل المثال، إذا قمت بتنفيذ stateless service layer API دون تنفيذclient implementation  لعملائك، فإن العديد من المتطلبات في الفصل الثالث (إدارة الجلسة) لا تنطبق بشكل مباشر. في حالات كهذه قد تستمر المنظمة المعتمدة في المطالبة بالامتثال الكامل لـ ASVS، ولكن يجب أن تشير بوضوح في أي تقرير إلى سبب عدم قابلية تطبيق متطلبات التحقق المستبعدة هذه.

يعتبر حفظ أوراق العمل التفصيلية، ولقطات الشاشة أو الأفلام والبرامج النصية Scripts للاختبار لاستغلال مشكلة ما بشكل موثوق ومتكرر، والسجلات الإلكترونية للاختبار مثل اعتراض السجلات البرمجيات الوسيطة (intercepting Proxy logs) والملاحظات المرتبطة بها مثل cleanup list، كل هذا يعتبر ممارسات معيارية ويمكن أن تكون مفيدة حقا كدليل للنتائج للمطورين الذين يشعرون بالإرتياب. إن تشغيل الأدوات وتقديم تقرير عن حالات الفشل فقط لا يكفي، فهذا لا يوفر دليل كافيا على أن جميع المشاكل على مستوى التصديق certifying قد تم اختبارها بدقة. في حالة حدوث مناقشات، ينبغي أن تكون هناك أدلة كافية لضمان أن كل متطلب تم التحقق منه وأنه بالفعل تم اختباره.

### طريقة الاختبار

تتمتع المنظمات المعتمدة بحرية اختيار طرق الاختبار المناسبة، ولكن يجب الإشارة إليها في التقرير.

اعتمادًا على التطبيق قيد الاختبار ومتطلبات التحقق، يمكن استخدام طرق اختبار مختلفة ليكون هناك ثقة مماثلة في النتائج. على سبيل المثال، قد يتم تحليل التحقق من فعالية آليات التحقق من المدخلات input verification mechanisms من خلال اختبار اختراق يدوي أو عن طريق تحليل الشيفرة المصدرية.

#### دور أدوات اختبار الأمان المؤتمتة

يتم التشجيع على استخدام أدوات اختبار الاختراق المؤتمتة لتوفير أكبر قدر ممكن من التغطية.

لا يمكن إتمام التحقق من ASVS بالكامل باستخدام أدوات اختبار الاختراق المؤتمتة وحدها. ولكن يمكن تنفيذ الغالبية العظمى من المتطلبات في L1 باستخدام الاختبارات المؤتمتة، إن الغالبية الإجمالية من المتطلبات ليست قابلة لاختبار الاختراق المؤتمت.

يرجى ملاحظة أن الخطوط الفاصلة بين الاختبار المؤتمت واليدوي قد أصبحت مموهة مع تقدم ونضوج صناعة أمان التطبيقات. غالبًا ما يتم ضبط الأدوات المؤتمتة يدويًا بواسطة خبراء، وغالبًا ما يستفيد المختبرون اليدويون من مجموعة متنوعة من الأدوات المؤتمتة.

#### دور اختبارات الاختراق

في الإصدار 4.0، قررنا جعل L1 قابلاً لاختبارات الاختراق بشكل تام دون الوصول إلى الشيفرة المصدرية أو الوثائق أو المطورين. للتوافق مع البند 10 (A10) في OWASP -العشر الأوائل 2017-  يتطلب وجود عنصرين logging ، كما يتطلب مقابلات أو لقطات شاشة أو جمع أدلة أخرى ، تمامًا كما يفعلونه في OWASP - العشر الأوائل. ومع ذلك، فإن عملية الاختبار دون الوصول إلى المعلومات الضرورية ليست طريقة مثالية للتحقق الأمني، فهي تفتقد إمكانية الرجوع للشيفرة المصدرية، وتحديد التهديدات والضوابط المفقودة، وإجراء اختبار أكثر شمولاً في إطار زمني أقصر. 

يلزم الوصول كلما أمكن إلى المطورين والوثائق والشيفرة المصدرية والوصول إلى تطبيق اختباري ببيانات غير التي توجد في البيئة الحقيقية test application with non-production data، عند إجراء تقييم L2 أو L3. تتطلب اختبارات الاختراق هذا المستوى من الوصول عندما يتم إجراؤها على مستويات كهذه، والذي نسميه "المراجعات الهجينة hybrid reviews" أو "اختبارات الاختراق الهجينة hybrid penetration tests". 

## استخدامات أخرى لـ ASVS

إلى جانب استخدامه لتقييم أمان التطبيقات، فقد حددنا عددًا من الاستخدامات المحتملة الأخرى لـ ASVS.

### استخدام المعيار كدليل تفصيلي لمعمارية الآمان

أحد الاستخدامات الأكثر شيوعًا لمعيار التحقق من أمان التطبيقات هو كمورد لمهندسي أمان معمارية التطبيق security architects. يفتقد Sherwood Applied Business Security Architecture (SABSA) قدرًا كبيرًا من المعلومات الضرورية لإكمال مراجعة شاملة لمعمارية أمان التطبيق. يمكن استخدام ASVS لسد هذه الفجوات من خلال السماح لمهندسي الأمن باختيار ضوابط أفضل للمشاكل الشائعة، مثل أنماط حماية البيانات data protection patterns واستراتيجيات التحقق من صحة المدخلات input validation strategies.

### استخدام المعيار كبديل لقوائم التحقق الثانوية وغير المستخدمة للشيفرة المصدرية الآمنة On the shelf Secure Coding Checklists

يمكن للعديد من المنظمات الاستفادة من اعتماد ASVS، عن طريق اختيار أحد المستويات الثلاثة، أو عن طريق إنشاء تفريع forking لـ ASVS وتغيير ما هو مطلوب لكل مستوى من مستويات مخاطر التطبيق في مجال معين. نحن نشجع هذا النوع من الـتفريع طالما يتم الاحتفاظ بتتبع التعديلات، بحيث إذا اجتاز التطبيق المتطلب 4.1، فالنسخ المتفرعةforked copies  يجب أن تجتاز نفس المتطلب.

### استخدام المعيار كدليل لـ Unit and Integration Tests المؤتمتة

تم تصميم ASVS ليكون قابلاً للاختبار بدرجة عالية، باستثناء متطلبات البنية المعمارية والشيفرة الضارة malicious code. من خلال بناء اختبارات الوحدة والتكامل والتي تختبر fuzz cases و abuse casesمحددة، عندها يصبح التطبيق قريب إلى التحقق الذاتي self-verifying مع كل build للتطبيق. على سبيل المثال، يمكن إجراء اختبارات إضافية لمجموعة الاختبار لـ login controller، واختبار المدخلات كبارامتر username لأسماء المستخدمين الافتراضية الشائعة، وaccount enumeratio، و brute forcing، وحقن LDAP و SQL، و XSS. وبالمثل، يجب أن يتضمن اختبار بارامتر كلمة المرور طول كلمة المرور وكلمات المرور الشائعة و null byte injectionوإزالة البارامتر remove parameter و XSS وغيرها.

### استخدام المعيار كتدريب للتطوير البرمجي الآمن

يمكن أيضًا استخدام ASVS لتحديد خصائص البرامج الآمنة. العديد من دورات "التنفيذ البرمجي الآمن" هي ببساطة دورات قرصنة أخلاقية مع مسحة خفيفة من نصائح التنفيذ البرمجي. قد لا يساعد هذا بالضرورة المطورين على كتابة تعليمات برمجية أكثر أمانًا. ولكن يمكن استخدام ASVS في دورات التطوير الآمنة مع التركيز الشديد على الضوابط الاستباقية الموجودة في ASVS، بدلاً من أهم 10 أشياء سلبية لا يجب القيام بها.

### استخدام المعيار لقيادة تطوير التطبيقات الرشيقة

يمكن استخدام ASVS في عملية التطوير الرشيقةagile development process  كإطار عمل لتحديد المهام المحددة التي يجب أن ينفذها الفريق للحصول على منتج آمن. قد يكون أحد الأساليب: بدءًا من المستوى 1، التحقق من التطبيق أو النظام المحدد وفقًا لمتطلبات ASVS للمستوى المحدد، والعثور الضوابط المفقودة ورفع tickets/tasks محددة في الـ backlog. يساعد هذا في تحديد أولويات مهام محددة (أو grooming)، ويجعل الأمان مرئيًا في منهجية agile. يمكن استخدام هذا أيضًا لتحديد أولويات مهام التدقيق والمراجعة في المؤسسة، حيث يمكن أن يكون متطلب محدد في ASVS دافعًا للمراجعة أو إعادة البناء أو التدقيق لعضو فريق معين ويكون مرئيًا على أنه "مُستحَق debt " في الـ backlog ويجب القيام به في النهاية.

### استخدام المعيار كإطار لتوجيه شراء البرامج الآمنة

ASVS هو إطار عمل رائع للمساعدة في شراء البرامج الآمنة أو شراء خدمات التطوير المخصصة. يمكن للمشتري ببساطة أن يضع مطلبًا بأن 
البرنامج الذي يرغب في شرائه يجب أن يتم تطويره على مستوى ASVS X، ويطلب من البائع إثبات أن البرنامج يفي بالمستوى X من ASVS. يعمل هذا بشكل جيد عند دمجه مع ملحق عقد OWASP للبرنامج الآمن OWASP Secure Software Contract Annex.
