# الملحق أ: قائمة المصطلحات

- **عشوائية تخطيط مساحة العنوان Address Space Layout Randomization** (ASLR) – - أسلوب لجعل استغلال أخطاء فساد الذاكرة أكثر صعوبة.
- ** قائمة السماح Allow list** – قائمة بالبيانات أو العمليات المسموح بها ، على سبيل المثال قائمة الأحرف المسموح بها لإجراء التحقق من صحة المدخلات.
- **أمان التطبيق Application Security** – يركز الأمان على مستوى التطبيق على تحليل المكونات التي تشكل طبقة التطبيق الخاصة بالنموذج المرجعي لربط الأنظمة المفتوحة (OSI Model) ، بدلاً من التركيز على نظام التشغيل الأساسي أو الشبكات المتصلة على سبيل المثال.
- **التحقق من أمان التطبيق Application Security Verification** – التقييم الفني لتطبيق مقابل OWASP ASVS.
- **تقرير التحقق من أمان التطبيق Application Security Verification Report** – تقرير يوثق النتائج الإجمالية والتحليل الداعم الذي تم إنتاجه بواسطة المدقق لتطبيق معين.
- **المصادقة Authentication** – التحقق من الهوية المطالب بها لمستخدم التطبيق.
- **التحقق المؤتمت Automated Verification** – استخدام الأدوات المؤتمتة (إما أدوات التحليل الديناميكي أو أدوات التحليل الثابتة أو كليهما) التي تستخدم تواقيع الثغرات الأمنية vulnerability signatures للعثور على المشكلات.
- **اختبار الصندوق الأسود Black box testing** – هو طريقة لاختبار البرنامج الذي يفحص وظائف التطبيق دون النظر إلى هياكله أو أعماله الداخلية.
- **المكوِّن Component** – وحدة تعليمات برمجية قائمة بذاتها ، مع واجهات القرص والشبكة المرتبطة التي تتواصل مع المكونات الأخرى.
- **البرمجة النصية عبر المواقع Cross-Site Scripting** (XSS) – ثغرة أمنية توجد عادةً في تطبيقات الويب مما يسمح بحقن البرامج النصية من جانب العميل في المحتوى.
- **وحدة التشفير Cryptographic module** – الأجهزة و / أو البرامج و / أو البرامج الثابتة التي تنفذ خوارزميات التشفير و / أو تنشئ مفاتيح التشفير.
- **تعداد نقاط الضعف الشائعة  Common Weakness Enumeration** (CWE) - قائمة مطورة من قبل المجتمع لنقاط ضعف أمان البرامج الشائعة. إنها بمثابة لغة مشتركة، وعصا قياس لأدوات أمان البرامج، وكخط أساس لتحديد نقاط الضعف ، والتخفيف ، وجهود الوقاية.
- **التحقق من التصميم  Design Verification** – التقييم الفني لمعمارية أمان التطبيق.
- ** اختبار أمان التطبيق الديناميكي Dynamic Application Security Testing** (DAST) - تم تصميم التقنيات لاكتشاف الظروف التي تشير إلى وجود ثغرة أمنية في تطبيق في حالته قيد التشغيل.
- ** التحقق الديناميكي Dynamic Verification** – استخدام الأدوات المؤتمتة التي تستخدم تواقيع الثغرات الأمنية للعثور على المشكلات أثناء تنفيذ أحد التطبيقات.
- ** الهوية السريعة عبر الإنترنت Fast IDentity Online** (FIDO) - مجموعة من معايير المصادقة التي تسمح باستخدام مجموعة متنوعة من طرق المصادقة المختلفة بما في ذلك القياسات الحيوية ووحدات النظام الأساسي الموثوقة (TPM Trusted Platform Modules) ورموز أمان USB (USB security tokens) وما إلى ذلك.
- ** المعرف الفريد العالمي Globally Unique Identifier** (GUID) – رقم مرجعي فريد يستخدم كمعرف في البرنامج.
- ** بروتوكول نقل النص التشعبي Hyper Text Transfer Protocol** (HTTPS) – بروتوكول تطبيق لأنظمة معلومات الوسائط التشعبية الموزعة والتعاونية. إنها أساس اتصال البيانات لشبكة الويب العالمية.
- ** المفاتيح المخزنة Hardcoded keys** – مفاتيح التشفير التي يتم تخزينها على نظام الملفات ، سواء أكان ذلك في رمز أو تعليقات أو ملفات.
- ** وحدة أمان الأجهزة Hardware Security Module** (HSM) - مكون الأجهزة القادر على تخزين مفاتيح التشفير والأسرار الأخرى بطريقة محمية.
- ** إسبات لغة الاستعلام  Hibernate Query Language** (HQL) - لغة استعلام تشبه في المظهر لغة SQL المستخدمة بواسطة مكتبة Hibernate ORM.
- ** التحقق من صحة المدخلات Input Validation** – توحيد canonicalization والتحقق من صحة مدخلات المستخدم غير الموثوق به.
- ** الشيفرة المصدرية الضارة Malicious Code** – شيفرة مصدرية يتم إدخاله في تطبيق ما أثناء تطويره دون علم مالك التطبيق ، والذي يتحايل على سياسة الأمان المقصودة للتطبيق. ليست مثل البرامج الضارة مثل الفيروسات أو الدودة!
- ** البرمجيات الخبيثة Malware** – التعليمات البرمجية القابلة للتنفيذ التي يتم إدخالها في التطبيق أثناء وقت التشغيل دون معرفة مستخدم التطبيق أو المسؤول.
- ** مشروع أمان تطبيق الويب المفتوح Open Web Application Security Project** (OWASP) – مشروع أمان تطبيق الويب المفتوح (OWASP) هو مجتمع عالمي مجاني ومفتوح يركز على تحسين أمان برامج التطبيقات. مهمتنا هي جعل أمان التطبيق "مرئيًا" ، بحيث يمكن للأفراد والمؤسسات اتخاذ قرارات مستنيرة بشأن مخاطر أمان التطبيق. انظر: https://www.owasp.org/
- ** كلمة المرور لمرة واحدة One-time Password** (OTP) - كلمة مرور يتم إنشاؤها بشكل فريد لاستخدامها في مناسبة واحدة.
- ** رسم الخرائط العلائقية للكائن Object-relational Mapping** (ORM) - نظام يستخدم للسماح لقاعدة بيانات علائقية / قائمة على الجدول بالإشارة إليها والاستعلام عنها داخل برنامج تطبيق باستخدام نموذج كائن متوافق مع التطبيق.
- ** وظيفة اشتقاق المفتاح المعتمد على كلمة المرور 2 Password-Based Key Derivation Function 2** (PBKDF2) -  وظيفة اشتقاق المفتاح المعتمد على كلمة المرور 2 
- ** وظيفة اشتقاق المفتاح المعتمد على كلمة المرور 2 Personally Identifiable Information** (PII) - هي المعلومات التي يمكن استخدامها بمفردها أو مع معلومات أخرى لتحديد شخص واحد أو الاتصال به أو تحديد موقعه ، أو لتحديد شخص في السياق.
- ** ملف تنفيذي مستقل عن الموضع Position-independent executable** (PIE) - جسم من كود الآلة body of machine code الذي يتم وضعه في مكان ما في الذاكرة الأساسية primary memory ويتم تنفيذه بشكل صحيح بغض النظر عن عنوانه المطلق absolute address.
- ** البنية التحتية للمفتاح العام Public Key Infrastructure** (PKI) - ترتيب يربط المفاتيح العامة public keys بهويات الكيانات الخاصة. يتم إنشاء الارتباط من خلال عملية التسجيل وإصدار الشهادات في ومن قبل سلطة إصدار الشهادات (certificate authority CA).
- **ترتيب يربط المفاتيح العامة public keys بهويات الكيانات الخاصة. يتم إنشاء الارتباط من خلال عملية التسجيل وإصدار الشهادات في ومن قبل سلطة إصدار الشهادات (certificate authority CA).Public Switched Telephone Network** (PSTN) - شبكة الهاتف التقليدية بما في ذلك هواتف الخطوط الثابتة والهواتف المحمولة.
- ** الطرف المعول Relying Party** (RP) - تطبيق يعتمد على مستخدم قام بالمصادقة تجاه مزود مصادقة منفصل. يعتمد التطبيق على نوع من الرموز المميزة أو مجموعة من التأكيدات الموقعةsigned assertions  التي يوفرها مزود المصادقة للوثوق في ما يدعيه المستخدم.
- ** اختبار أمان التطبيق الثابت Static application security testing** (SAST) - مجموعة من التقنيات المصممة لتحليل الشيفرة المصدرية للتطبيق ورمز البايت Byte Code والثنائيات Binaries لظروف كتابة الشيفرة المصدرية والتصميم التي تدل على وجود ثغرات أمنية. تحلل طرق SAST التطبيق من "الداخل إلى الخارج" وهو في حالة عدم التشغيل.
- ** دورة حياة تطوير البرمجيات Software development lifecycle** (SDLC) - العملية التدريجية التي يتم من خلالها تطوير البرنامج من المتطلبات الأولية إلى النشر والصيانة.
- ** معمارية الأمان Security Architecture** – تعبير مجرد لتصميم التطبيق يحدد ويصف مكان وكيفية استخدام عناصر التحكم في الأمان ، كما يحدد ويصف موقع وحساسية كل من بيانات المستخدم والتطبيق.
- ** تكوين الأمان Security Configuration** – تكوين زمن التشغيل للتطبيق الذي يؤثر على كيفية استخدام عناصر التحكم في الأمان.
- ** ضابط الأمان Security Control** – وظيفة أو مكون يقوم بإجراء فحص أمني (على سبيل المثال ، فحص التحكم في الوصول) أو عند استدعائه يؤدي إلى تأثير أمني (مثل إنشاء سجل تدقيق).
- ** تزوير الطلب من جانب الخادم Server-side Request Forgery** (SSRF) - هجوم يسيء استخدام الوظائف الموجودة على الخادم لقراءة أو تحديث الموارد الداخلية عن طريق توفير أو تعديل عنوان URL الذي ستقوم الشيفرة المصدرية التي يتم تشغيلها على الخادم بقراءة البيانات أو إرسالها إليها.
- ** مصادقة الدخول الموحد Single Sign-on Authentication** (SSO) - يحدث هذا عندما يقوم المستخدم بتسجيل الدخول إلى تطبيق واحد ثم يتم تسجيل الدخول تلقائيًا إلى تطبيقات أخرى دون الحاجة إلى إعادة المصادقة. على سبيل المثال ، إذا تم تسجيل الدخول إلى Google ، عند الوصول إلى خدمات Google الأخرى مثل YouTube ومحرّر مستندات Google و Gmail ، سيتم تسجيل دخولك تلقائيًا.
- ** حقن SQL SQL Injection** (SQLi) – تقنية حقن التعليمات البرمجية المستخدمة لمهاجمة التطبيقات التي تعتمد على البيانات ، والتي يتم فيها إدراج استعلامات SQL الضارة في نقطة دخول entry point.
- **SVG** - Scalable Vector Graphics  رسومات موجهة قابلة للتحجيم 
- ** OTP على أساس الوقت  Time-based OTP** - طريقة لإنشاء OTP حيث يعمل الوقت الحالي كجزء من الخوارزمية لإنشاء كلمة المرور.
- ** نمذجة التهديدات Threat Modeling** - تقنية تتكون من تطوير بنى أمنية مصقولة بشكل متزايد لتحديد عوامل التهديد ، والمناطق الأمنية ، والضوابط الأمنية ، والأصول التقنية والتجارية الهامة.
- ** أمان طبقة النقل Transport Layer Security** (TLS) – بروتوكولات التشفير التي توفر أمان الاتصال عبر اتصال الشبكة.
- ** الوحدة النمطية للنظام الأساسي الموثوق به  Trusted Platform Module** (TPM) - نوع من HSM يتم إرفاقه عادةً بمكون أجهزة أكبر مثل اللوحة الأم ويعمل بمثابة "جذر الثقة "root of trust" لهذا النظام.
- ** المصادقة الثنائية Two-factor authentication** (2FA) - تضيف المستوى الثاني من المصادقة لتسجيل الدخول إلى الحساب.
- ** العامل الثاني العالمي Universal 2nd Factor** (U2F) - أحد المعايير التي أنشأتها FIDO خصيصًا للسماح باستخدام مفتاح أمان USB أو NFC كعامل مصادقة ثانٍ.
- **URI/URL/URL fragments  أجزاء URI / URL / URL ** – معرف الموارد المنتظم هو سلسلة من الأحرف المستخدمة لتحديد اسم أو مورد ويب. غالبًا ما يتم استخدام محدد موقع المعلومات Uniform Resource Locator كمرجع إلى أحد الموارد.
- ** المدقق Verifier** – الشخص أو الفريق الذي يقوم بمراجعة طلب مقابل متطلبات OWASP ASVS.
- ** ما تراه هو ما تحصل عليه  What You See Is What You Get** (WYSIWYG) - نوع من محرر المحتوى الغني الذي يوضح كيف سيبدو المحتوى بالفعل عند تقديمه بدلاً من إظهار الترميز المستخدم للتحكم في العرض.
- **X.509 Certificate  شهادة X.509** – شهادة X.509 هي شهادة رقمية تستخدم معيار البنية التحتية للمفتاح العام (PKI) الدولي المقبول على نطاق واسع X.509 للتحقق من أن المفتاح العام ينتمي إلى هوية المستخدم أو الكمبيوتر أو الخدمة المضمنة في الشهادة.
- **XML eXternal Entity الكيان الخارجي لـ XML ** (XXE) - نوع من كيان XML يمكنه الوصول إلى المحتوى المحلي أو البعيد عبر معرف نظام معلن. قد يؤدي هذا إلى هجمات حقن مختلفة.