# Оценка и сертификация

## Позиция OWASP в отношении сертификатов и знаков доверия ASVS

OWASP, будучи независимой от поставщиков некоммерческой организацией, не сертифицирует разработчиков, аудиторов или программное обеспечение. Любые заверения, знаки доверия или сертификаты, претендующие на соответствие ASVS, официально не поддерживаются OWASP, поэтому организации должны проявлять осторожность в заявлении третьих сторон о сертификации по ASVS.

Организации могут предлагать услуги по предоставлению гарантий соответствия при условии, что они не претендуют на официальную сертификацию OWASP.

## Как проверять соответствие ASVS

Стандарт намеренно не предписывает конкретные методы проверки соответствия на уровне руководства по тестированию. Тем не менее, важно выделить некоторые ключевые моменты.

### Отчет о проверке

Традиционные отчёты о тестировании на проникновение фиксируют только неудачные проверки. Однако отчёт о проверке соответствия ASVS должен включать в себя область исследования, сводку всех проверяемых требований, а также требования, по которым были отмечены исключения, и руководство по устранению выявленных проблем. Некоторые требования могут быть неприменимы (например, управление сессиями в stateless API), и это должно быть явно указано в отчёте.

### Область исследования

Организация, разрабатывающая приложение, как правило, реализует не все требования, поскольку некоторые из них могут быть нерелевантными или менее значимыми исходя из функциональности приложения. Аудитор должен чётко определить область проверки, включая то, какого уровня соответствия пытается достичь организация и какие требования были включены в оценку. Это должно быть представлено с точки зрения того, что было включено, а не того, что было исключено. Кроме того, аудитор должен предоставить заключение с обоснованием причин исключения требований, которые не были реализованы.

Это должно позволить заказчику отчёта о проверке понять контекст проведённого исследования и принять взвешенное решение о том, какой уровень доверия может быть предоставлен приложению.

Сертифицирующие организации могут выбирать свои методы тестирования, но должны раскрывать их в отчёте и в идеале эти методы должны быть воспроизводимыми. Для проверки различных аспектов (таких как валидация входных данных) в зависимости от приложения и конкретных требований могут использоваться разные методы, например, ручное тестирование на проникновение или анализ исходного кода.

### Методы тестирования

Для верификации конкретных требований ASVS может потребоваться применение ряда различных методик. Помимо тестирования на проникновение (с использованием действительных учётных данных для обеспечения полного охвата приложения), проверка соответствия требованиям ASVS может потребовать доступа к документации, исходному коду, конфигурациям, а также к лицам, причастным к процессу разработки. Это особенно актуально для верификации требований Уровней 2 и 3. Стандартной практикой является предоставление убедительных доказательств обнаруженных недостатков с подробным документированием, которое может включать записи тестировщика, снимки экрана, скрипты и журналы тестирования. Простого запуска автоматизированного инструмента недостаточно для сертификации, поскольку каждое требование должно быть тщательно протестировано.

Использование средств автоматизации для верификации требований ASVS — это тема, которая неизменно вызывает значительный интерес. В связи с этим важно прояснить некоторые моменты, связанные с автоматизированным тестированием и тестированием по методу «чёрного ящика».

#### Роль инструментов автоматизированного тестирования безопасности

Когда автоматизированные инструменты динамического и статического анализа безопасности приложений (DAST и SAST) корректно интегрированы в pipeline сборки, они могут выявлять некоторые проблемы безопасности, которые не должны существовать в принципе. Однако без тщательной конфигурации и настройки они не обеспечат необходимый охват, а большое количество ложных срабатываний помешает выявлению и устранению реальных проблем безопасности.

Хотя это может обеспечить покрытие некоторых более базовых и простых технических требований, относящихся к кодированию или санитизации выходных данных, крайне важно отметить, что эти инструменты неспособны в полной мере проверить многие из более сложных требований ASVS или тех, что связаны с бизнес-логикой и контролем доступа.

Что касается менее тривиальных требований, вероятно, что автоматизацию всё же можно задействовать, однако для этого потребуется написание специфичных для приложения проверок. Они могут быть аналогичны модульным и интеграционным тестам, которые организация, возможно, уже использует. Следовательно, может оказаться возможным использовать существующую инфраструктуру автоматизации тестирования для создания этих специализированных тестов под требования ASVS. Хотя для этого потребуются краткосрочные инвестиции, долгосрочные преимущества, связанные с возможностью постоянной верификации этих требований ASVS, будут значительными.

Подводя итог, автоматизированное тестирование != запуску стандартного инструмента «из коробки».

#### Роль тестирования на проникновение

Несмотря на то, что Уровень 1 (L1) в версии 4.0 был оптимизирован для проведения тестирования по методу «чёрного ящика» (без доступа к документации и исходному коду), даже в то время стандарт четко давал понять, что это не является эффективной деятельностью, гарантирующей соответствие, и такой подход не следует активно применять.

Тестирование без доступа к необходимой дополнительной информации является неэффективным и малорезультативным, поскольку при этом упускается возможность проверки исходного кода, выявления угроз и отсутствующих мер защиты, а также выполнения гораздо более тщательного тестирования в более короткие сроки.

Настоятельно рекомендуется проводить тестирование на проникновение, основанное на изучении документации и исходного кода (гибридный подход), в ходе которого тестировщики имеют полный доступ к разработчикам приложения и его документации, в отличие от традиционного тестирования на проникновение. Этот подход будет необходимым для верификации многих требований ASVS.
