# Annexe A : Glossaire

* **Durée de vie maximale absolue d'une session** – Également appelée « délai d'expiration global » par le NIST, il s'agit de la durée maximale pendant laquelle une session peut rester active après authentification, quelle que soit l'interaction de l'utilisateur. Il s'agit d'un élément de l'expiration de la session.
* **Address Space Layout Randomization (ASLR)** - Une technique pour rendre plus difficile l'exploitation des bugs de corruption de la mémoire.
* **Liste d'autorisation** – Liste de données ou d'opérations autorisées, par exemple une liste de caractères autorisés à valider les entrées.
* **Jeton anti-falsification** – Mécanisme par lequel un ou plusieurs jetons sont transmis dans une requête et validés par le serveur d'applications afin de garantir que la requête provient bien du point de terminaison attendu.
* **Sécurité des applications** – La sécurité au niveau des applications se concentre sur l'analyse des composants de la couche applicative du modèle de référence d'interconnexion des systèmes ouverts (OSI), plutôt que sur le système d'exploitation sous-jacent ou les réseaux connectés, par exemple.
* **Vérification de la sécurité des applications** – Évaluation technique d'une application par rapport à l'ASVS de l'OWASP.
* **Rapport de vérification de la sécurité des applications** – Rapport documentant les résultats globaux et l'analyse justificative produite par le vérificateur pour une application donnée.
* **Authentification** – Vérification de l'identité revendiquée par un utilisateur d'application.
* **Vérification automatisée** – Utilisation d'outils automatisés (analyse dynamique, analyse statique, ou les deux) qui utilisent les signatures de vulnérabilité pour détecter les problèmes.
* **Test boîte noire** – Méthode de test logiciel qui examine les fonctionnalités d'une application sans scruter ses structures ou son fonctionnement internes.
* **Énumération des faiblesses courantes** (CWE) – Liste communautaire des faiblesses courantes en matière de sécurité logicielle. Elle sert de langage commun, de critère de mesure pour les outils de sécurité logicielle et de référence pour l'identification, l'atténuation et la prévention des faiblesses.
* **Composant** – Unité de code autonome, avec des interfaces disque et réseau associées, qui communique avec d'autres composants.
* **Fournisseur de services d'identification** (CSP) – Également appelé fournisseur d'identité (IdP). Source de données utilisateur pouvant être utilisée comme source d'authentification par d'autres applications.
* **Inclusion de script intersite** (XSSI) – Variante d'une attaque de script intersite (XSS) dans laquelle une application web récupère du code malveillant depuis une ressource externe et l'intègre à son propre contenu.
* **Cross-Site Scripting** (XSS) – Vulnérabilité de sécurité généralement présente dans les applications web, permettant l'injection de scripts côté client dans le contenu.
* **Module cryptographique** – Matériel, logiciel et/ou micrologiciel implémentant des algorithmes cryptographiques et/ou générant des clés cryptographiques.
* **Générateur de nombres pseudo-aléatoires cryptographiquement sécurisé** (CSPRNG) - Un générateur de nombres pseudo-aléatoires avec des propriétés qui le rendent adapté à une utilisation en cryptographie, également appelé générateur de nombres aléatoires cryptographiques (CRNG).
* **Datagram Transport Layer Security** (DTLS) – Protocole cryptographique assurant la sécurité des communications sur une connexion réseau. Basé sur le protocole TLS, il est adapté à la protection des protocoles orientés datagrammes (généralement via UDP). Défini dans la RFC 9147 pour DTLS 1.3.
* **Extension de sécurité de la couche de transport de datagrammes pour l'établissement de clés pour le protocole de transport sécurisé en temps réel** (DTLS-SRTP) – Mécanisme d'utilisation d'une négociation DTLS pour l'établissement des clés d'une session SRTP. Définie dans la RFC 5764.
* **Vérification de la conception** – Évaluation technique de l'architecture de sécurité d'une application.
* **Tests dynamiques de sécurité des applications** (DAST) – Technologies conçues pour détecter les conditions indiquant une vulnérabilité de sécurité dans une application en cours d'exécution.
* **Vérification dynamique** – Utilisation d'outils automatisés utilisant les signatures de vulnérabilité pour détecter les problèmes lors de l'exécution d'une application.
* **Fast IDentity Online** (FIDO) – Ensemble de normes d'authentification permettant l'utilisation de différentes méthodes d'authentification, notamment la biométrie, les modules de plateforme sécurisée (TPM), les jetons de sécurité USB, etc.
* **Hardware Security Module** (HSM) – Composant matériel qui stocke les clés cryptographiques et autres secrets de manière protégée.
* **Hibernate Query Language** (HQL) – Langage de requête similaire au SQL utilisé par la bibliothèque Hibernate ORM.
* **HTTP Strict Transport Security** (HSTS) – Politique qui indique au navigateur de se connecter uniquement au domaine renvoyant l'en-tête via TLS et lorsqu'un certificat valide est présenté. Elle est activée via le champ d'en-tête de réponse Strict-Transport-Security.
* **HyperText Transfer Protocol** (HTTP) – Protocole d'application pour les systèmes d'information hypermédia distribués et collaboratifs. Il constitue le fondement de la communication de données sur le World Wide Web. 
* **Protocole de transfert hypertexte sur SSL/TLS** (HTTPS) – Méthode de sécurisation des communications HTTP par chiffrement à l'aide du protocole TLS (Transport Layer Security).
* **Fournisseur d'identité** (IdP) – Également appelé fournisseur de services d'identification (CSP) dans les références NIST. Entité qui fournit une source d'authentification pour d'autres applications.
* **Délai d'inactivité** – Durée pendant laquelle une session peut rester active en l'absence d'interaction de l'utilisateur avec l'application. Il s'agit d'un élément de l'expiration de la session.
* **Validation des entrées** - Canonisation et validation des entrées utilisateur non fiables.
* **Jeton Web JSON** (JWT) – La RFC 7519 définit une norme pour un objet de données JSON composé d'une section d'en-tête expliquant comment valider l'objet, d'une section de corps contenant un ensemble de revendications et d'une section de signature contenant une signature numérique permettant de valider le contenu de la section de corps. Il s'agit d'un type de jeton autonome.
* **Inclusion de fichiers locaux** (LFI) – Attaque exploitant les procédures d'inclusion de fichiers vulnérables d'une application, entraînant l'inclusion de fichiers locaux déjà présents sur le serveur.
* **Malware** - Code introduit dans une application pendant son développement, à l'insu de son propriétaire, qui contourne la politique de sécurité prévue de l'application. Différent des logiciels malveillants tels qu'un virus ou un ver !
* **Code d'authentification de message** (MAC) - Somme de contrôle cryptographique des données, calculée par un algorithme de génération de MAC, utilisée pour garantir leur intégrité et leur authenticité.
* **Authentification multifacteur** (MFA) - Authentification qui inclut au moins deux facteurs uniques.
* **TLS mutuel** (mTLS) - Voir authentification client TLS.
* **Mappage objet-relationnel** (ORM) - Système permettant de référencer et d'interroger une base de données relationnelle/table au sein d'un programme d'application à l'aide d'un modèle objet compatible avec l'application.
* **Mot de passe à usage unique** (OTP) - Mot de passe généré de manière unique pour une utilisation unique.
* **Open Worldwide Application Security Project** (OWASP) – L'OWASP (Open Worldwide Application Security Project) est une communauté mondiale, libre et ouverte, qui se consacre à l'amélioration de la sécurité des logiciels applicatifs. Notre mission est de rendre la sécurité des applications visible, afin que les personnes et les organisations puissent prendre des décisions éclairées face aux risques de sécurité applicative. Voir : [https://www.owasp.org/](https://www.owasp.org/).
* **Fonction de dérivation de clé basée sur un mot de passe 2** (PBKDF2) – Algorithme unidirectionnel spécial utilisé pour créer une clé cryptographique forte à partir d'un texte d'entrée (tel qu'un mot de passe) et d'une valeur de sel aléatoire supplémentaire. Il peut donc être utilisé pour rendre plus difficile le décryptage d'un mot de passe hors ligne si la valeur résultante est stockée à la place du mot de passe d'origine.
* **Infrastructure à clés publiques** (PKI) – Dispositif qui lie les clés publiques aux identités respectives des entités. Cette liaison est établie par un processus d'enregistrement et de délivrance de certificats auprès et par une autorité de certification (AC).
* **Réseau téléphonique public commuté** (RTPC) – Réseau téléphonique traditionnel qui comprend à la fois les téléphones fixes et les téléphones mobiles.
* **Protocole de transport en temps réel** (RTP) et **Protocole de contrôle de transport en temps réel** (RTCP) - Deux protocoles utilisés conjointement pour le transport de flux multimédia. Utilisé par la pile WebRTC. Défini dans la RFC 3550.
* **Jeton de référence** – Type de jeton servant de pointeur ou d'identifiant vers un état ou des métadonnées stockées sur un serveur, parfois appelés jetons aléatoires ou jetons opaques. Contrairement aux jetons autonomes, qui intègrent certaines de leurs données pertinentes au sein même du jeton, les jetons de référence ne contiennent aucune information intrinsèque et dépendent du serveur pour le contexte. Le jeton de référence sera ou contiendra un identifiant de session.
* **Partie de confiance** (RP) – Généralement une application qui s'appuie sur l'authentification d'un utilisateur auprès d'un fournisseur d'authentification distinct. L'application s'appuie sur un jeton ou un ensemble d'assertions signées fournies par ce fournisseur d'authentification pour garantir que l'utilisateur est bien celui qu'il prétend être.
* **Inclusion de fichiers distants** (RFI) – Attaque exploitant des procédures d'inclusion vulnérables dans l'application, entraînant l'inclusion de fichiers distants.
* **Graphiques vectoriels évolutifs** (SVG) – Langage de balisage XML pour la description de graphiques vectoriels bidimensionnels.
* **Secure Real-time Transport Protocol** (SRTP) et **Secure Real-time Transport Control Protocol** (SRTCP) – Profil des protocoles RTP et RTCP prenant en charge le chiffrement des messages, l'authentification et la protection de leur intégrité. Défini dans la RFC 3711.
* **Architecture de sécurité** – Abstraction de la conception d'une application qui identifie et décrit où et comment les contrôles de sécurité sont utilisés, et identifie et décrit également l'emplacement et la sensibilité des données utilisateur et applicatives.
* **Security Assertion Markup Language** (SAML) – Une norme ouverte pour l’authentification unique basée sur la transmission d’assertions signées (généralement des objets XML) entre le fournisseur d’identité et la partie utilisatrice.
* **Configuration de sécurité** – Configuration d'exécution d'une application qui affecte l'utilisation des contrôles de sécurité.
* **Contrôle de sécurité** – Fonction ou composant qui effectue un contrôle de sécurité (par exemple, un contrôle d'autorisation) ou, lorsqu'il est appelé, produit un effet de sécurité (par exemple, la génération d'un enregistrement d'audit).
* **Gestion des informations et des événements de sécurité** (SIEM) - Système de détection des menaces, de conformité et de gestion des incidents de sécurité par la collecte et l'analyse de données de sécurité provenant de diverses sources au sein de l'infrastructure informatique d'une organisation.
* **Jeton autonome** – Jeton qui encapsule un ou plusieurs attributs indépendants de l'état côté serveur ou d'un autre stockage externe. Ces jetons garantissent l'authenticité et l'intégrité des attributs qu'ils contiennent, permettant un échange d'informations sécurisé et « sans état » entre les systèmes. Les jetons autonomes sont généralement sécurisés à l'aide de techniques cryptographiques, telles que les signatures numériques ou les codes d'authentification de messages (MAC), afin de garantir l'authenticité, l'intégrité et, dans certains cas, la confidentialité de leurs données. Les assertions SAML et les JWT en sont des exemples courants.
* **Falsification de requête côté serveur** (SSRF) – Attaque qui exploite les fonctionnalités du serveur pour lire ou mettre à jour des ressources internes. L'attaquant fournit ou modifie une URL, que le code exécuté sur le serveur lit ou à laquelle il soumet des données.
* **Protocole de description de session** (SDP) - Format de message permettant de configurer une session multimédia (utilisé par exemple dans WebRTC). Défini dans la RFC 4566.
* **Identifiant de session** ou **ID de session** – Clé identifiant une session avec état stockée en arrière-plan. Transférée vers et depuis le client, soit sous forme de jeton de référence, soit à l'intérieur d'un jeton de référence. Ajouter un commentaire. Plus d'actions.
* **Jeton de session** – Expression générique utilisée dans cette norme pour désigner le jeton ou la valeur utilisé(e) dans les mécanismes de session sans état (qui utilisent un jeton autonome) ou dans les mécanismes de session avec état (qui utilisent un jeton de référence).
* **Utilitaires de traversée de session pour NAT** (STUN) - Protocole utilisé pour faciliter la traversée NAT afin d'établir des communications poste à poste. Défini dans la RFC 3489.
* **Authentificateur à facteur unique** – Mécanisme permettant de vérifier l'authentification d'un utilisateur. Il peut s'agir d'un élément que vous connaissez (secrets mémorisés, mots de passe, phrases secrètes, codes PIN), d'une information que vous êtes (biométrie, empreinte digitale, reconnaissance faciale) ou d'un élément que vous possédez (jetons OTP, dispositif cryptographique tel qu'une carte à puce).
* **Authentification par authentification unique** (SSO) – Elle se produit lorsqu'un utilisateur se connecte à une application et est ensuite automatiquement connecté à d'autres applications sans avoir à se réauthentifier. Par exemple, lorsqu'il se connecte à Google, il sera automatiquement connecté à d'autres services Google tels que YouTube, Google Docs et Gmail.
* **Bill of Materials logiciels** (SBOM) – Liste structurée et complète de tous les composants, modules, bibliothèques, Framework et autres ressources nécessaires à la création ou à l'assemblage d'une application logicielle. 
* **Analyse de la composition logicielle** (SCA) – Ensemble de technologies conçues pour analyser la composition, les dépendances, les bibliothèques et les packages des applications afin de détecter les vulnérabilités de sécurité des versions de composants spécifiques utilisées. À ne pas confondre avec l'analyse du code source, communément appelée SAST.
* **Cycle de vie du développement logiciel** (SDLC) – Processus étape par étape de développement d'un logiciel, depuis les exigences initiales jusqu'au déploiement et à la maintenance.
* **Injection SQL** (SQLi) - Technique d'injection de code utilisée pour attaquer les applications pilotées par les données, dans laquelle des instructions SQL malveillantes sont insérées dans un point d'entrée.
* **Mécanisme de session avec état** - Dans un mécanisme de session avec état, l'application conserve l'état de la session en arrière-plan, ce qui correspond généralement à un jeton de session, généré à l'aide d'un générateur de nombres pseudo-aléatoires cryptographiquement sécurisé (CSPRNG), délivré à l'utilisateur final.
* **Mécanisme de session sans état** - Un mécanisme de session sans état utilise un jeton autonome transmis aux clients et contenant des informations de session qui ne sont pas nécessairement stockées au sein du service, qui reçoit et valide ensuite le jeton. En réalité, un service doit avoir accès à certaines informations de session (comme une liste de révocation JWT) pour pouvoir appliquer les contrôles de sécurité requis.
* **SVG** - Graphiques vectoriels évolutifs.
* **OTP basé sur l'heure** - Méthode de génération d'un OTP où l'heure actuelle fait partie de l'algorithme de génération du mot de passe. 
* **Time-of-check to time-of-use** (TOCTOU) - Situation dans laquelle une application vérifie l'état d'une ressource avant de l'utiliser, mais cet état peut être modifié entre la vérification et l'utilisation. Cela peut invalider les résultats de la vérification et entraîner des actions non valides de l'application en raison de cette incohérence d'état.
* **Three Layer Modeling** - Technique consistant à développer des architectures de sécurité de plus en plus perfectionnées pour identifier les agents de menace, les zones de sécurité, les contrôles de sécurité et les ressources techniques et commerciales importantes.
* **Authentification client TLS**, également appelée **TLS mutuel** (mTLS) - Dans une connexion TLS standard, un client peut utiliser le certificat fourni par le serveur pour valider son identité. Lorsque l'authentification client TLS est utilisée, le client utilise également sa propre clé privée et son propre certificat pour permettre au serveur de valider également son identité.
* **Transport Layer Security** (TLS) - Protocoles cryptographiques qui assurent la sécurité des communications sur une connexion réseau. 
* **Traversée utilisant des relais autour de NAT** (TURN) – Extension du protocole STUN utilisant un serveur TURN comme relais lorsque les connexions pair à pair directes ne peuvent être établies. Défini dans la RFC 8656.
* **Environnement d'exécution sécurisé** (TEE) - Un environnement de traitement isolé dans lequel les applications peuvent être exécutées en toute sécurité, indépendamment du reste du système.
* **Module de plateforme sécurisé** (TPM) – Type de HSM généralement rattaché à un composant matériel plus important, comme une carte mère, et servant de « racine de confiance » pour ce système.
* **Couche de service sécurisé** – Tout point d'application de contrôle sécurisé, tel qu'un microservice, une API sans serveur, côté serveur, une API sécurisée sur un appareil client doté d'un démarrage sécurisé, des API partenaires ou externes, etc. Le terme « sécurisé » signifie qu'il n'y a aucun risque qu'un utilisateur non sécurisé puisse contourner ou ignorer la couche ou les contrôles implémentés à cette couche.
* **Identifiant de ressource uniforme** (URI) – Chaîne de caractères unique identifiant une ressource, telle qu'une page web, une adresse e-mail, des lieux.
* **Localisateur de ressources uniforme** (URL) – Chaîne spécifiant l'emplacement d'une ressource sur Internet.
* **Identifiant unique universel** (UUID) – Un numéro de référence unique utilisé comme identifiant dans un logiciel.
* **Vérificateur** – Personne ou équipe qui examine une demande par rapport aux exigences ASVS de l'OWASP.
* **Communication Web en temps réel** (WebRTC) – Pile de protocoles et API web associée, utilisées pour le transport de flux multimédias dans les applications web, généralement dans le cadre de téléconférences. Basée sur SRTP, SRTCP, DTLS, SDP et STUN/TURN.
* **WebSocket sur TLS** (WSS) – Pratique de sécurisation des communications WebSocket en superposant WebSocket sur le protocole TLS.
* **What You See Is What You Get** (WYSIWYG) – Éditeur de contenu enrichi qui montre l'apparence réelle du contenu une fois rendu, plutôt que le codage utilisé pour gérer le rendu.
* **Certificat X.509** – Un certificat X.509 est un certificat numérique qui utilise la norme internationale d'infrastructure à clés publiques (PKI) X.509, largement acceptée, pour vérifier qu'une clé publique appartient à l'identité de l'utilisateur, de l'ordinateur ou du service contenue dans le certificat.
* **Entité externe XML** (XXE) – Type d'entité XML permettant d'accéder à du contenu local ou distant via un identifiant système déclaré. Cela peut conduire à diverses attaques par injection.